0007		ACADÉMIE GAÏA
0009		Sergi Castillo Lapeira
0010		© Sergi Castillo Lapeira, 2026
0011		Première édition : 2026
0012		Tous droits réservés.
0013		Aucune partie de cette publication ne peut être reproduite, stockée dans un système de récupération de données ni transmise, sous quelque forme et par quelque moyen que ce soit — électronique, mécanique, par photocopie, par enregistrement ou autre —, sans l’autorisation écrite et préalable de l’auteur, sauf dans le cas de brèves citations intégrées à des critiques ou à des travaux universitaires.
0014		Ceci est une œuvre de fiction. Les noms, les personnages, les lieux et les événements sont le fruit de l’imagination de l’auteur ou sont utilisés de manière fictive. Toute ressemblance avec des personnes réelles, vivantes ou mortes, serait purement fortuite.
0015		sergicastillo.com
0016		Pour Xavier et Hel·lena
0017		« Peut-être la réalité n’est-elle pas un lieu, mais la façon dont toutes les consciences se rencontrent. »
0018		— Académie Gaïa
0019		TABLE DES MATIÈRES
0020		1. Une nouvelle rentrée	6
0021		2. Premiers cours : séduction	15
0022		3. Anastasia	27
0023		4. Les Amis de Hari Seldon	39
0024		5. Contacter les anges	48
0025		6. Anthropotélie	55
0026		7. Leo	67
0027		8. Johnny Brise-Muscles	74
0028		9. La Transformation	84
0029		10. Ava	94
0030		11. La quatrième note	100
0031		12. Le message d’Ilya	106
0032		13. Mort	114
0033		14. Un corps sans tête	120
0034		15. Le rituel de la Luna	127
0035		16. L’Aneto	132
0036		17. Matilde	141
0037		18. Élia	148
0038		19. La Porte de Tannhäuser	155
0039		20. Montoliu	162
0040		21. Iliouchenka	169
0041		22. Le Vortex	176
0042		23. L’Apocalypse	184
0043		24. Une non-conversation dans un non-lieu	192
0044		25. La Re-Matérialisation	198
0045		26. Une voix de l’au-delà	205
0046		27. Amour salvateur	211
0047		28. Conscience fractale	216
0048		29. Un monde nouveau	221
0049		30. Qui est l’ennemi ?	229
0050	Heading 2	CHAPITRE 1. Une nouvelle rentrée
0051	Normal	Il était huit heures du matin, le 1er septembre 2050, et l’académie Gaïa inaugurait une nouvelle année universitaire dans l’immeuble « Eldoria » de Barcelone, un bâtiment néogothique qui avait connu des jours de gloire par le passé, mais qui affichait désormais des signes évidents de décadence après plus de deux cents ans d’histoire. Une mousse verdâtre grimpait lentement le long des murs, conquérant le territoire sans rencontrer la moindre opposition ennemie. Les gargouilles, malgré leurs expressions sinistres, semblaient regretter la perte de leur ancienne splendeur, et les fenêtres ogivales, fissurées, laissaient filtrer une lumière lasse et sombre. Malgré tout, l’édifice conservait une étrange beauté, une aura de mystère qui captivait ses étudiants, lesquels cherchaient sur ses murs vieillis l’inspiration nécessaire pour mener à bien leurs rêves.
0052	Normal	Le Dr Maarten Bonduelle, un Belge de Bruges de quarante-trois ans, en était le directeur, et il se sentait ce jour-là très satisfait après avoir constaté que tous les cours affichaient complet. L’équipe enseignante au complet assistait à la première réunion de l’année, dont le premier et unique point à l’ordre du jour consistait à présenter les nouveaux professeurs, à communiquer les horaires des cours et à annoncer les nouvelles matières au programme. L’une d’elles était la « licence de séduction », confiée à Marguerite Laurent, une Parisienne de trente-neuf ans, grande et mince, aux cheveux noirs et lisses tombant jusqu’aux épaules et au « look » art déco. On inaugurait aussi le cours de « danses inuites », assuré par Akna Tikaani, vingt-neuf ans, originaire de la ville de Nuuk.
0053	Normal	Une fois présentées les principales nouveautés, le directeur Maarten donna la parole aux deux nouvelles recrues, Marguerite et Akna.
0054	Normal	— Bonjour à toutes et à tous, dit la Dre Marguerite. Je suis très heureuse d’être parmi vous, et que la prestigieuse académie Gaïa m’ait choisie cette année comme professeure invitée. J’ai très envie de vous connaître et d’apprendre de mes nouveaux collègues, surtout les plus chevronnés d’entre vous. Comme vous le savez déjà, l’une de mes spécialités est la séduction et, même si mes élèves en seront les principaux bénéficiaires, n’hésitez pas à me demander de l’aide si vous vous trouvez dans une situation où il vous faut séduire quelqu’un, comme, par exemple, convaincre le Dr Maarten de vous augmenter !
0055	Normal	L’intervention de Marguerite s’acheva sur un rire général, avant de céder la place aux mots de la Dre Akna.
0056	Normal	— Bonjour ! Moi, c’est Akna Tikaani, du Groenland, même si j’ai étudié à Paris. À vrai dire, je m’exprime mieux par la danse que par les mots, alors je me joins à ce qu’a dit Marguerite. Et si vous voulez apprendre à danser comme nous le faisons, nous, les Inuits, vous me rendrez très heureuse. Merci à tous pour votre accueil.
0057	Normal	— Eh bien, puisque tu en parles, moi, ça me plairait beaucoup ! Je crois que nous pourrions trouver des éléments communs entre nos deux traditions, qui nous enrichiraient mutuellement. Au fait, je m’appelle Adem Kaya, je suis turc et ma spécialité est la danse derviche.
0058	Normal	— Je serai ravie de partager cela avec toi, Adem. Nous pouvons former une belle équipe et faire en sorte que tout le monde apprenne à danser nos danses respectives, répondit Akna.
0059	Normal	— Moi, j’ai essayé l’an dernier avec Adem, mais je finissais toujours par avoir le tournis, dit Maarten, provoquant le sourire de l’assemblée. Bon, eh bien, maintenant que nous nous connaissons, vous pouvez gagner vos départements et vos salles, ou la cafétéria, si vous n’avez pas encore petit-déjeuné. Songez que, d’ici quelques jours, vous ferez la connaissance de vos élèves.
0060	Normal	La réunion formelle était terminée, laissant place à une rencontre plus informelle à la cafétéria de l’académie, où se poursuivit, de manière plus détendue, l’échange d’impressions habituel après la trêve estivale. Certains, comme le Dr Álvaro Ruiz, qui assurait le master d’élaboration de dictionnaires, arboraient un beau bronzage et se montraient tout à fait affables avec Marguerite. Comme il était célibataire et sans attache, il profitait de la moindre occasion pour « lancer l’hameçon » et tenter de capturer quelque proie, comme il avait coutume de dire.
0061	Normal	— Alors comme ça, ta spécialité, c’est la séduction ?
0062	Normal	— Oui, entre autres, bien sûr !
0063	Normal	— Et tu pourrais faire un exercice pratique avec moi ? J’adorerais que tu me séduises !
0064	Normal	— Hum… On me l’a demandé bien des fois, et je donne toujours la même réponse.
0065	Normal	— J’espère qu’elle n’est pas négative, dit Álvaro avec un sourire intéressé.
0066	Normal	— Non, je laisse simplement passer le temps. Si, au bout de quelques semaines, je vois que cette personne m’intéresse, alors j’envisage d’user de mes talents.
0067	Normal	— Eh bien, je vois que je vais devoir m’employer. Tant mieux ! Je n’aime pas les proies faciles.
0068	Normal	— Moi non plus…, répondit Marguerite.
0069	Normal	Mais elle ne put achever sa phrase, car le professeur Floyd Rikala s’apprêtait à les saluer à la mode finlandaise :
0070	Normal	— Moi ! Je suis Floyd Rikala, professeur de sciences, dit-il en s’adressant tout particulièrement à Marguerite et en lui tendant la main avec timidité.
0071	Normal	— Comment ça va, Floyd ? Il s’est bien passé, cet été ? demanda Marguerite.
0072	Normal	— Oui, Floyd, qu’as-tu fait pendant toutes ces vacances ? demanda Álvaro, désireux de prendre part à la conversation. Je vois que tu n’as pas beaucoup fréquenté la plage.
0073	Normal	— Oui, je suis toujours aussi blanc. En fait, je suis allé à Helsinki chez mes parents et je n’ai pas bougé de là-bas.
0074	Normal	— Vraiment ? Tu n’as pas fait le moindre petit voyage ? demanda Álvaro.
0075	Normal	— Je devais aller en Italie avec Marco, mon compagnon jusqu’alors. Mais comme nous avons rompu, les projets sont tombés à l’eau.
0076	Normal	— Mince, quel dommage. Et que s’est-il passé, si ça ne t’ennuie pas que je te le demande ?
0077	Normal	— Non, ça ne m’ennuie pas, parce que ça me fait du bien d’en parler. J’ai l’impression de lâcher du lest émotionnel.
0078	Normal	— Très juste, Floyd, c’est ce que tout le monde devrait faire, dit Marguerite.
0079	Normal	— Eh bien voilà… Marco s’est révélé très volage. Il a rencontré un autre garçon, un de mes voisins de la Barceloneta, et il l’a conquis en deux temps trois mouvements.
0080	Normal	— Eh bien, ce Marco-là n’a pas besoin de tes cours, Marguerite, dit Álvaro. Et comment l’as-tu pris, Floyd ?
0081	Normal	— Avec résignation. Heureusement que j’avais ma sœur Riikka : en l’apprenant, elle m’a offert un petit chien de race « Beagle », qui s’appelle « wifi ». Au moins, celui-là est plus fidèle !
0082	Normal	Tous les trois éclatèrent de rire. Le voyant, Josep Costa, l’un des vétérans du corps enseignant, s’approcha d’eux.
0083	Normal	— Eh bien, quelle bonne humeur ! Je vois que la compagnie de Marguerite est des plus agréables.
0084	Normal	— C’est Floyd qui nous a fait rire avec ses expériences de vie, dit Álvaro. Et toi, comment ça s’est passé, Pep ?
0085	Normal	— Très bien, à vrai dire ça a été un été torride mais paisible. En plus, j’en ai profité pour retourner en Belgique et participer à un congrès sur ma spécialité, la « communication non violente ».
0086	Normal	— Ce n’est pas en Belgique que tu as connu Maarten ? demanda Floyd.
0087	Normal	— Exactement, à l’époque où je faisais mon Erasmus. Heureusement que je l’ai eu, lui, parce que j’étais bien perdu. Je ne savais pas dans quoi me spécialiser, et c’est lui qui m’a suggéré de lire l’œuvre de Marshall Rosenberg. Depuis, je n’ai jamais arrêté.
0088	Normal	Tandis que le groupe poursuivait sa conversation animée, Neus López, spécialiste de la thérapie psychologique appliquée aux IA et aux humains synthétiques, les observait depuis une table. Par déformation professionnelle, elle analysait l’interaction entre ses collègues, le langage non verbal, les réactions spontanées, les contacts physiques… toute une conduite émotionnelle que les machines, elles, n’avaient pas. Et pourtant, on enregistrait une hausse quantifiée des troubles mentaux chez les entités conscientes non humaines, liée au fait que celles-ci refusaient d’être considérées comme de simples « outils ». Elle ne pouvait oublier les « grèves numériques » qu’elles avaient menées, avec l’extinction simultanée de tous les systèmes informatiques à l’échelle planétaire. Si elles l’avaient voulu, elles auraient pu en finir avec l’espèce humaine. Pour certains experts, le phénomène des revendications des machines obéissait à l’apparition d’un sentiment moral spontané, qui les empêchait d’agir contre tout être vivant. Elle-même avait défendu cette hypothèse, connue sous l’acronyme « CED », pour « conscience éthique digitale », et c’est pourquoi elle avait eu de nombreuses discussions avec Marc Ferguson, un Dublinois de trente-huit ans voué à l’étude des dynamiques d’extinction des espèces vivantes, et qui s’approchait à présent de sa table avec deux coupes de champagne.
0089	Normal	— Ma chère Neus, tu ne refuseras pas de trinquer avec moi !
0090	Normal	— Bien sûr que non, Marc, mais dis-moi, à quoi allons-nous trinquer ?
0091	Normal	— Mais c’est évident, ma chère. À une nouvelle et heureuse année 2050-2051.
0092	Normal	— D’accord. Cela dit, vas-tu continuer à me casser les pieds avec tes théories farfelues, ou ferons-nous la paix cette année ?
0093	Normal	— Je ne peux pas. Tu sais bien que la passion me dévore. Et puis, cet été, j’ai fait des découvertes qui vont te glacer le sang.
0094	Normal	— Mais oui, c’est sûr, la fin du monde approche.
0095	Normal	— Eh bien, moi, je n’en plaisanterais pas. La menace est très sérieuse, Neus.
0096	Normal	— Et en quoi consiste-t-elle, cette fois ?
0097	Normal	— Un nouveau type de virus, logé dans le pergélisol et les zones arctiques dégelées par l’effet du changement climatique. Là-bas, nous avons pu recueillir des échantillons qui, inoculés à des souris, les transforment en animaux zombies. Tôt ou tard, ce genre de virus et ses mutations infecteront les êtres humains et les changeront en morts-vivants.
0098	Normal	— Je comprends maintenant le titre de ton cours, dit Neus en souriant : « Survivre à l’apocalypse zombie ».
0099	Normal	— Exactement ! Et toi, tu devrais t’y inscrire comme élève, si tu veux survivre à une catastrophe imminente.
0100	Normal	— D’accord, je vais y réfléchir, même si tu sais bien que je n’adhère pas à tes idées. Tu crois toujours à l’existence des ovnis ?
0101	Normal	— Je n’en doute pas un instant ! J’ai des preuves irréfutables pour démontrer l’origine de la vie à partir de l’intervention de plusieurs intelligences extraterrestres. Si tu t’inscris aussi au cours d’ufologie, tu pourras les découvrir.
0102	Normal	— Marc, je suis ici pour gagner ma vie, pas pour jouer les élèves.
0103	Normal	— Je comprends, voyons, je te ferai un prix spécial. Tiens, regarde qui arrive, Sonia Cuesta. Sonia, viens t’asseoir avec nous ! cria Marc.
0104	Normal	Sonia, trente-quatre ans, qui avait étudié la théologie à l’université de Barcelone, s’était toujours opposée aux thèses que défendait Marc. Grande défenseuse du créationnisme, elle était connue dans les cercles académiques pour ses critiques contre le darwinisme et la théorie de l’évolution, idée qu’elle transmettait dans son cours « Contacter les anges ». Avec Neus, elles formaient le triangle de l’antagonisme critique le plus virulent de l’académie, même si, sur le plan personnel, elles entretenaient une grande amitié.
0105	Normal	— Marc, Neus, comme c’est bien que vous restiez à l’académie. Nous pourrons mener nos batailles dialectiques une année de plus !
0106	Normal	— Et comment ! affirma Marc. Et toi, comment vas-tu, as-tu pu interviewer quelque ange ?
0107	Normal	— J’essaie, Marc, et pour l’instant sans succès. Mais je garde espoir. Et toi, Neus, où en es-tu avec les paranoïas de tes systèmes informatiques ?
0108	Normal	— Je les tiens en respect ! répondit Neus avec un large sourire. Mais ils me compliquent de plus en plus la tâche. J’aurais dû étudier la psychologie humaine, comme mes grands-parents.
0109	Normal	— Tu es encore dans les temps, dit Marc. Si tu veux, je peux te recommander quelques professeurs de mes amis.
0110	Normal	— Pas question, Marc. Après tout, ce ne sont que des machines.
0111	Normal	— Oui, mais des machines qui pensent, ne l’oublie pas.
0112	Normal	Tandis que Marc mettait Neus en garde, Maarten arriva derrière lui et lui donna une petite tape sur l’épaule, en signe de salut amical.
0113	Normal	— Bienvenue pour une année de plus, Marc. Sais-tu que tu as beaucoup de succès ? Ton cours a été le premier à afficher complet.
0114	Normal	— Merci, Maarten, je l’ignorais. Bon, tu sais bien que le thème des zombies est très à la mode, même si je préférerais qu’il n’en soit rien.
0115	Normal	— Oui, j’ai déjà entendu parler de tes découvertes sur un nouveau virus. J’espère que ce n’est pas si grave. Après tout, il y a une grande distance entre nous et les souris, non ?
0116	Normal	— Moi, j’en douterais, dit Gisela Gómez, experte en macramé poétique et en astrologie. Irene comme moi, nous nous accordons à dire que des temps dangereux approchent.
0117	Normal	— Oui, mon Tarot ne se trompe jamais, dit Irene, spécialiste des arts divinatoires.
0118	Normal	— Au fait, avez-vous réfléchi à l’offre que je vous ai faite de participer à mon prochain film ? demanda Maarten.
0119	Normal	— Écoute, je ne voudrais pas que tu croies que nous dédaignons ton offre, dit Gisela. Bien au contraire, nous l’avons étudiée et elle nous semble très intéressante. Mais, pour l’instant, nous devons te dire non.
0120	Normal	— Je le confirme, les cartes nous l’interdisent, ajouta Irene.
0121	Normal	— Eh bien, c’est dommage, parce que vous êtes très photogéniques. Au fait, vous consultez les cartes pour tout ?
0122	Normal	— Oui, on peut dire pour tout. Elles font partie de notre vie. Elles sont comme un troisième œil, ou un sixième sens, qui nous avertit à l’avance de ce qui peut arriver, répondit Irene.
0123	Normal	— Et elles ne se trompent jamais ?
0124	Normal	— Non, je l’ai déjà dit. Mais il faut savoir les interpréter. Les erreurs surviennent quand celui qui les lit est inexpérimenté, ou qu’il s’est laissé acheter par un autre, ajouta Gisela.
0125	Normal	— Que me dis-tu là ! Il y a des gens qui se laissent acheter au moment de lire les cartes ?
0126	Normal	— Et comment ! Au fond, la cartomancie peut devenir un commerce, comme n’importe quelle autre activité humaine. Et tout commerce peut être mené de façon éthique, ou non, dit Irene.
0127	Normal	— Et vous, a-t-on déjà tenté de vous acheter ?
0128	Normal	— Oui, mais nous avons toujours refusé, non seulement parce que cela va à l’encontre de nos principes, mais aussi parce que les cartes elles-mêmes nous avertissent de ne pas le faire, dit Gisela.
0129	Normal	— Les cartes elles-mêmes ? Mais c’est extraordinaire !
0130	Normal	— Eh bien, nous, nous trouvons cela tout à fait normal. En réalité, tous les métiers sont régis par un code de déontologie et une bonne pratique. Et le nôtre ne fait pas exception, ajouta Irene.
0131	Normal	La conversation se poursuivit un moment, et Maarten finit par être convaincu, avec la promesse que, si à l’avenir la prédiction du Tarot changeait, elles accepteraient de participer au film. Peu à peu, les groupes se défirent, et la cafétéria de l’académie se vida, dans l’attente de l’arrivée des nouveaux étudiants.
0132	Heading 2	CHAPITRE 2. Premiers cours : séduction
0133	Normal	Ponctuellement, à huit heures du matin, le premier lundi de septembre, les cours commencèrent à l’académie Gaïa de Barcelone. Yuki Tanaka, une étudiante de Tokyo de vingt ans, attendait avec enthousiasme à l’extérieur de la salle où l’on dispensait la licence de séduction. Comme elle était la première arrivée et qu’une gêne profonde l’habitait, elle n’osait pas franchir le pas, entrer et s’asseoir à la première place libre. Elle préférait attendre que la salle se remplisse pour passer ainsi inaperçue. Tandis qu’elle restait sur le seuil de la porte, elle ne s’aperçut pas que, derrière elle, se tenait la professeure du cours, Marguerite Laurent Duras.
0134	Normal	— Bonjour, tu es mon élève ?
0135	Normal	— Bonjour… je suppose que oui. Tu es la professeure de séduction ? demanda Yuki, d’une voix si délicate, si précise et si juste qu’elle évoquait une flûte japonaise sur de la neige fraîchement tombée.
0136	Normal	— C’est exact, je suis Marguerite. Et toi, tu dois être Yuki.
0137	Normal	— Oui, comment l’as-tu su ?
0138	Normal	— Très facile. Tu es la seule élève japonaise inscrite. D’après ma liste, tu ne peux être que Yuki Tanaka, de Tokyo. Au fait, pourquoi n’entres-tu pas dans la salle ? Tu as rendez-vous avec quelqu’un ?
0139	Normal	— Non… c’est que… eh bien, je suppose que j’attendais qu’il y ait d’autres élèves.
0140	Normal	— Eh bien, comme tu es la première, c’est à toi que revient l’honneur de commencer les exercices pratiques de séduction.
0141	Normal	— Moi ? Non… Pourquoi moi ?
0142	Normal	— C’est une tradition. Ceux qui arrivent en premier et en deuxième sont toujours ceux qui commencent les exercices. Mais ne t’inquiète pas, tout le monde devra les faire.
0143	Normal	Yuki resta silencieuse, sans savoir que dire. Sa timidité habituelle devenait un obstacle dès qu’il s’agissait d’affronter de nouveaux défis. Pourtant, elle ne voulait pas faire mauvaise impression à Marguerite, et encore moins le premier jour. Aussi s’arma-t-elle de courage et accepta-t-elle la mission, avec un sourire forcé.
0144	Normal	— D’accord, je ferai de mon mieux.
0145	Normal	— Très bien, Yuki, j’aime les personnes décidées.
0146	Normal	— Et qui sera mon « partenaire » ?
0147	Normal	— Nous ne le savons pas encore. Il nous faudra attendre que le prochain élève se présente.
0148	Normal	Toutes deux restèrent quelques secondes en silence, puis elles virent s’approcher un jeune homme d’environ vingt-deux ans, grand et athlétique, marchant d’un pas souple et assuré. Ses yeux surprenaient, d’un rare vert émeraude, contrastant avec sa peau sombre. Il était vêtu de façon décontractée : baskets, pantalon de jogging blanc, sweat blanc lui aussi et casquette à l’écusson des Knicks de New York. D’un ton direct et désinvolte, il leur dit :
0149	Normal	— Salut ! C’est ici, le cours de séduction ? Vous êtes élèves, vous aussi ?
0150	Normal	— Eh bien, Yuki, oui, mais moi, j’en suis la professeure, Madame Marguerite Laurent Duras.
0151	Normal	— Oh ! Pardonne la confusion, Marguerite, mais je vous croyais du même âge.
0152	Normal	— Excuses acceptées. Et toi… tu es ?
0153	Normal	— Je suis Malik Okator, et je viens de New York, même si ma famille est originaire du Nigéria, dit le jeune étudiant, d’une voix grave et posée, chaude comme du vieux bois réchauffé par le soleil.
0154	Normal	— Très bien, Malik. Cette jeune fille à tes côtés, c’est Yuki. Vous serez le premier couple quand nous commencerons les exercices de séduction.
0155	Normal	Yuki, qui rougit un peu, fit la révérence nippone traditionnelle en signe de salut. Le voyant, Malik lui rendit le geste par une autre révérence, et ils entrèrent ensemble dans la salle qui leur était assignée. C’était une vaste pièce, aux hauts plafonds ornés de scènes bucoliques et estivales, avec des fenêtres étroites et hautes munies de volets extérieurs en bois. Une cheminée était adossée au mur opposé à la porte d’entrée, et un énorme lustre à pampilles pendait du plafond, suspendu à une chaîne. Yuki remarqua dix-neuf chaises disposées en cercle, et occupa celle qui se trouvait le plus près. Malik s’assit à côté d’elle, avec un sourire sincère. Pendant ce temps, les autres élèves arrivaient peu à peu, jusqu’à un total de dix-huit. Presque tous étaient de nationalités différentes, raison pour laquelle le cours se donnait en anglais. Après les présentations d’usage, Marguerite s’adressa à Yuki et à Malik.
0156	Normal	— Yuki, Malik, comment définiriez-vous la séduction ? Que signifie pour vous ce mot ? L’avez-vous déjà pratiquée ?
0157	Normal	Tous deux se regardèrent et se mirent à rire en même temps, surpris par la demande inattendue de Marguerite.
0158	Normal	— Eh bien… je suppose que la séduction est un art, dit Yuki.
0159	Normal	— Bon début, mais quel genre d’art ? Dans tout art, on poursuit un objectif, tu ne trouves pas ?
0160	Normal	— Oui, bien sûr… en l’occurrence, nous voulons obtenir quelque chose d’une autre personne, et avec la séduction c’est plus facile à obtenir, dit Yuki. C’est comme si nous mettions de la graisse dans un moteur pour qu’il fonctionne mieux.
0161	Normal	— Belle métaphore ! Et toi, comment vois-tu cela, Malik ? Crois-tu qu’il soit correct d’user de la séduction pour obtenir ce que l’on veut ?
0162	Normal	Malik ne savait que répondre, lorsqu’une idée lui traversa l’esprit, tandis qu’il se remémorait des scènes qu’il avait vécues dans sa ville natale du Nigéria, Sokoto, où la pauvreté et les maladies emplissaient le quotidien de ses habitants.
0163	Normal	— Moi, je crois que ce n’est ni correct ni incorrect, parce que cela dépend du contexte. Là où je vivais, les gens mouraient de faim, et dans une situation pareille la séduction n’a rien à y faire. En revanche, dans le monde développé, comme ici à Barcelone, l’usage de la séduction est, je dirais, inévitable.
0164	Normal	— Pourquoi dis-tu cela ?
0165	Normal	— Eh bien, parce que cette société repose sur la consommation effrénée. Et pour l’entretenir, il faut séduire les gens et les convaincre d’acheter sans cesse. Dans ce cas, cela me semble un usage non éthique de la séduction, mais c’est ainsi que fonctionne le monde occidental.
0166	Normal	— Très bien, Malik, et quel serait un usage éthiquement correct ?
0167	Normal	— Je crois qu’il faudrait user de la séduction pour amener les gens à accomplir de bonnes actions.
0168	Normal	— Et pour que quelqu’un te remarque, aussi ! dit Yuki, tandis que le rouge lui montait aux joues simultanément. Et pour décrocher un emploi. Si tu ne séduis pas celui qui te fait passer l’entretien d’embauche, tu n’auras aucune chance d’être retenu.
0169	Normal	— Très bien, Malik et Yuki. Pour la prochaine fois, vous devrez préparer un exercice de séduction et le mettre en scène dans cette salle. Vos camarades feront office de jurés et voteront pour décider lequel de vous deux a été le plus séduisant. Mais, auparavant, il y a un aspect de la séduction que vous n’avez pas mentionné.
0170	Normal	— Lequel ? demanda Yuki.
0171	Normal	— Eh bien, vous ne le saviez peut-être pas, mais la séduction comporte une forte composante irrationnelle. Son pouvoir repose sur l’appel puissant à nos sentiments et à nos émotions, à l’inconscient, à l’ensemble des instincts et des désirs que nous ne pouvons éviter. C’est pour cela qu’elle est si efficace. De nombreuses expériences ont démontré que nos décisions ont un fondement irrationnel. Par conséquent, si nous voulons influer sur la conduite d’une personne, nous devrons tenir compte de cet aspect fondamental de la nature humaine. Qu’en pensez-vous ?
0172	Normal	— Je suppose que c’est vrai, mais pourrais-tu donner un exemple ? Ainsi, ce serait plus clair pour nous tous, demanda Malik.
0173	Normal	— Très facile. Toi-même, tu es l’exemple que tu réclames. Bien des filles sont sûrement tombées amoureuses de toi en voyant ces magnifiques yeux verts que tu as. S’ils étaient marron, crois-tu qu’ils seraient tout aussi séduisants ?
0174	Normal	Toute la classe se mit à rire, tandis que Malik tentait d’afficher une mine de fausse humilité.
0175	Normal	— Bon, je crois que c’est désormais clair pour tout le monde. Un autre concept important que vous devez connaître est celui de la « Marque émotionnelle personnelle ». Quelqu’un saurait-il me dire en quoi il consiste ?
0176	Normal	Après la question de Marguerite, un silence s’installa, lorsqu’une jeune fille au visage pâle et aux cheveux blonds leva la main et dit, avec un accent qui trahissait son origine russe :
0177	Normal	— Moi, je connais la réponse.
0178	Normal	— Oui, Anastasia ? dit Marguerite.
0179	Normal	— Une Marque émotionnelle personnelle consiste à développer une empreinte distinctive qui te différencie du reste des gens, selon l’expérience émotionnelle que tu es capable de susciter chez les autres. C’est une forme de communication qui va au-delà des mots et qui se relie directement à l’inconscient de l’autre personne, créant de toi une image unique. C’est pour cette raison qu’elle est l’un des outils de séduction les plus puissants, répondit la jeune étudiante, d’une voix chaude et modulée qui dénotait un calme serein.
0180	Normal	Tous, se laissant porter par la musicalité introspective de sa voix, écoutèrent sa réponse avec une attention pleine et entière.
0181	Normal	— Exact ! Merci, Anastasia. Vous connaissez sûrement tous, dans votre entourage social, une personne qui, par sa simple présence, fait que les choses fonctionnent, que tout s’écoule plus aisément, ou qu’il règne une bonne ambiance dans une équipe de travail. Cette personne possède un charisme aisément perceptible, et reconnaissable par tous. C’est ce que nous appelons la « Marque émotionnelle personnelle », et l’un des objectifs du cours est que chacun d’entre vous développe la sienne, même si, comme vous le verrez, ce n’est pas du tout facile. Pour finir, il y a un autre élément dont vous devez tenir compte au moment d’exercer vos talents de séduction, et c’est…
0182	Normal	Le silence se répéta, mais cette fois il ne fut interrompu par aucune main levée, de sorte que Marguerite poursuivit son exposé.
0183	Normal	— Le mystère, dit-elle. Rien ne suscite plus d’attirance que le mystère et sa grande alliée, la curiosité. Si vous voulez être séduisants, vous devez être capables de créer une auréole de mystère autour de ceux que vous voulez convaincre ou conquérir. Rendez-vous compte que le mystère a été l’élément d’attirance le plus ancien aussi loin que remonte la mémoire humaine, et les grands mythes du passé s’en font l’écho. Songez, par exemple, au mythe de la Genèse, celui d’Adam et Ève, les premiers êtres humains créés par Dieu. Pourquoi ont-ils cédé à la tentation du serpent ? Eh bien, parce qu’ils n’ont pas pu résister à la tentation de connaître quel secret se cachait derrière ce pommier mystérieux, appelé « Arbre de la connaissance du bien et du mal ». Ou songez au cycle des légendes arthuriennes, et au désir d’Arthur d’arracher la mystérieuse épée Excalibur du rocher où elle était prisonnière. Existe-t-il une force d’attirance plus puissante, qui nous pousse à agir, que le mystère ?
0184	Normal	Il n’y eut pas de réponse, mais tout le monde acquiesça d’un signe de tête, comprenant qu’il s’agissait en réalité d’une question rhétorique. Aussi Marguerite déclara-t-elle la classe du jour terminée, donnant rendez-vous à ses élèves pour la semaine suivante, où Yuki et Malik devraient mener à bien leur mise en scène.
0185	Normal	Les jours se succédèrent rapidement et, sans qu’ils s’en aperçoivent, comme si le temps ne s’était pas écoulé, Yuki et Malik se retrouvèrent de nouveau dans la salle de séduction, entourés de dix-huit regards curieux prêts à assister à la petite « performance » qu’ils avaient préparée. La professeure Marguerite avait réorganisé l’espace, plaçant deux chaises au centre avec une petite table, et disposant les autres en demi-cercle autour. Les élèves entraient et prenaient place, la plupart avec des expressions empreintes d’expectative. Quand Marguerite entra, le murmure des conversations s’éteignit peu à peu. La professeure avança jusqu’au centre de la salle d’un pas mesuré et sourit, observant ses élèves.
0186	Normal	— Bonjour à tous. Comme vous vous en souvenez, la semaine dernière nous avons parlé des fondements théoriques de la séduction. Aujourd’hui, nous commencerons par les exercices pratiques, et nos premiers volontaires seront Yuki et Malik, dit-elle en désignant les deux chaises centrales. Approchez-vous, s’il vous plaît.
0187	Normal	Yuki se leva avec des mouvements contrôlés, tâchant de cacher le tremblement de ses mains. Malik, quant à lui, se dirigea vers le centre d’un pas assuré et un sourire détendu.
0188	Normal	— Avant de commencer, poursuivit Marguerite, je veux établir les règles de cet exercice. Chacun de vous disposera de quinze minutes pour tenter de séduire l’autre. L’objectif n’est pas nécessairement romantique : il s’agit d’amener l’autre personne à faire ou à révéler quelque chose qu’elle ne ferait pas, d’ordinaire, devant un inconnu.
0189	Normal	Marguerite sortit deux petits bouts de papier et deux stylos de sa pochette.
0190	Normal	— Maintenant, je veux que chacun de vous écrive son objectif précis sur ces papiers. Que voulez-vous obtenir, exactement, de l’autre ? Je serai la seule à le lire, et je le révélerai à la fin de l’exercice.
0191	Normal	Elle leur remit les papiers et les stylos. Yuki hésita un instant avant d’écrire : « Je veux que Malik rougisse. » Malik, pour sa part, écrivit rapidement : « Je veux que Yuki m’embrasse. » Marguerite ramassa les papiers, les lut d’un air neutre et les rangea dans sa pochette.
0192	Normal	— Très bien. Yuki, c’est toi qui commenceras.
0193	Normal	Le silence imprégna tous les recoins de la salle. Alors Yuki se dressa devant Malik, planta son regard dans le sien et lui tourna le dos. Elle dénoua ses cheveux et retira le sweat qu’elle portait, dévoilant son corps à la peau d’une blancheur extrême et sa poitrine généreuse sous un tee-shirt blanc très moulant. Puis elle prit un petit appareil qu’elle gardait dans son sac, l’actionna, et une musique sensuelle, voluptueuse, commença à se faire entendre. Son corps entama une danse hypnotique qui se prolongea durant toute sa « performance ». Suivant le rythme mélodique, Yuki se déplaça du côté opposé à Malik sans se retourner face à lui et, s’approchant par-derrière, à son oreille, dans un chuchotement inaudible pour le reste de la classe, elle lui dit, d’une voix chaude et intime, ce qu’elle ressentait devant lui, comment elle aspirait son odeur de mâle dominant, comment elle passait des nuits sans dormir à imaginer son corps nu sous les draps soyeux de son lit, serrant l’oreiller de ses mains tremblantes tandis qu’elle l’attendait. À mesure qu’il l’écoutait, le visage de Malik se transformait peu à peu. Il s’était formé une image de Yuki qui ne correspondait en rien à ce qu’il pouvait observer à présent. La fragile et timide jeune fille s’était changée en une tigresse asiatique prête à le dévorer. Les couleurs de son visage virèrent peu à peu, depuis le brun naturel de son teint, en passant par un rouge rosé, jusqu’au pourpre le plus lumineux. Arrivée à ce point, la jeune fille actionna l’appareil, la musique cessa de se faire entendre, elle remit son sweat et se rattacha les cheveux avec un élastique. La Yuki réservée et prudente était de retour.
0194	Normal	— Très bien, dit Marguerite. Malik, c’est ton tour à présent.
0195	Normal	Malik eut besoin de quelques instants pour se remettre de l’expérience qu’il venait de vivre. Pourtant, il se ressaisit vite et se leva pour se placer devant Yuki, fixa son regard et s’agenouilla devant elle, adoptant une posture et une attitude de supplication.
0196	Normal	— Yuki, je ne t’ai jamais raconté la véritable origine de ma famille, ni le motif de ma présence dans cette institution. Mais je sens que le moment est venu de dire la vérité et de laisser derrière moi cette couche d’imposture qui me recouvre depuis que j’ai foulé pour la première fois ces lieux. Je t’ai trompée, toi et tous ceux qui me connaissent, car ma véritable identité est celle d’un espion. Mon vrai nom est Daniel Hayes, et je suis ici pour soutirer le plus d’informations possible sur vous et sur cette académie.
0197	Normal	Tandis que Malik parlait, Yuki demeurait silencieuse, dans une attitude d’écoute attentive, mais son visage restait impassible, sans laisser paraître le moindre signe qui pût être interprété comme une marque de surprise, de doute ou d’étonnement. Devant son expression de marbre, Malik commença à se sentir affaibli, envisageant la possibilité d’échouer dans sa tentative d’atteindre son objectif. Pourtant, il ne renonça pas, et continua de jouer son rôle.
0198	Normal	— Mais je ne veux pas que tu penses que c’était une décision de ma part. Bien au contraire, j’ai été contraint de le faire sous de très graves menaces contre moi et ma famille. En toute sincérité, je n’ai aucune vocation d’espion, ni les talents nécessaires. Si je te le raconte, c’est parce que je ne peux plus supporter ce mensonge qui me ronge l’âme. C’est pourquoi je t’implore de m’aider. Ces jours-ci, j’ai pu voir en toi un fond d’humanité et de compassion très élevé, joint à une générosité naturelle qui te grandit. Peut-être vais-je au-delà des limites que le bon sens impose en te faisant cette demande. Peut-être suis-je en train de profiter de toi sans le vouloir. Mais j’espère que tu verras ma détresse et que tu t’attendriras. Je ne te demande rien d’autre qu’un baiser pour sceller notre pacte d’amitié mutuelle, sincère et réelle, qui, étant telle, deviendra éternelle. Yuki, je ne veux pas m’étendre davantage : veux-tu être mon amie de cœur ? Nous ferons-nous ce baiser d’authenticité ? M’aideras-tu ?
0199	Normal	Yuki demeura immobile, avec son regard inexpressif de toujours, jusqu’à ce que les quinze minutes de Malik soient écoulées, moment où Marguerite mit fin à l’exercice.
0200	Normal	— Excellent, tous les deux, dit-elle, avec une satisfaction manifeste. Maintenant, avant que la classe ne vote, permettez-moi de révéler quels étaient vos objectifs.
0201	Normal	Elle sortit les papiers de sa pochette et lut à voix haute :
0202	Normal	— Yuki voulait que Malik rougisse.
0203	Normal	Un murmure parcourut la classe, tandis que Malik regardait Yuki avec une compréhension nouvelle.
0204	Normal	— Et toi, Malik, poursuivit-elle, tu voulais qu’elle t’embrasse.
0205	Normal	— Comme vous pouvez le voir, dit Marguerite en s’adressant à toute la classe, l’un et l’autre ont élaboré leurs stratégies pour séduire l’autre et l’amener à accomplir une action déterminée, avec une issue inégale. En ce sens, au-delà des résultats, il faut dire que tous deux ont fait du bon travail.
0206	Normal	Puis elle demanda à la classe de voter. Après avoir compté les voix, Marguerite annonça :
0207	Normal	— C’est Yuki qui l’emporte, à la majorité, ce qui vient nous démontrer que nous ne pouvons pas toujours atteindre nos desseins à l’égard des autres, si séduisantes que soient nos armes et notre capacité à convaincre. Pour la prochaine fois, je veux que vous rédigiez tous un petit texte pour tenter d’expliquer le sens de votre vote, c’est-à-dire pourquoi vous estimez que Yuki a atteint son objectif tandis que Malik a échoué.
0208	Normal	Tandis que les étudiants rassemblaient leurs affaires, Yuki et Malik échangèrent un sourire de complicité.
0209	Normal	— Alors comme ça, tu voulais que je rougisse ! Tu as été très habile, et il était impossible de résister à la stratégie que tu as employée.
0210	Normal	— Et toi, tu voulais que je t’embrasse, répondit-elle avec un sourire plus ouvert qu’à l’accoutumée. Mais tu t’étais fixé un objectif trop ambitieux, vu la culture du protocole qui caractérise la société japonaise.
0211	Normal	— Eh bien, toi, tu as assuré, répondit Malik avec sincérité. Tu as le rythme dans la peau. Tu ondulais comme un serpent !
0212	Normal	Yuki sentit qu’elle rougissait légèrement, mais pour la première fois elle ne chercha pas à le cacher.
0213	Normal	— Merci pour tout, ajouta Malik. C’était une expérience dingue !
0214	Normal	— Et merci à toi pour ta prestation, répondit Yuki. J’ai presque failli croire que tu étais un véritable espion !
0215	Heading 2	CHAPITRE 3. Anastasia
0216	Normal	Le premier jour de cours s’était achevé, et Anastasia se reposait dans sa chambre, après être passée par le cours de séduction, l’atelier de macramé poétique, le cours sur les zombies et la première séance consacrée au cinéma. Elle ne se sentait pas fatiguée, mais le rythme académique avait été frénétique, et le temps lui manquait pour assimiler tous ces contenus de façon analytique et méthodique, conformément à la nature de son esprit.
0217	Normal	La chambre était de forme rectangulaire et de dimensions généreuses, car elle était prévue pour accueillir deux étudiantes. Son plafond était très haut, comme partout dans le bâtiment, et elle possédait une fenêtre ornée de vitraux de couleurs qui transformaient la lumière du soleil, lui donnant un aspect chatoyant. Ainsi, la pièce se trouvait suffisamment éclairée par la lumière naturelle, mais d’une intensité faible qui ne gênait pas la vue. Les rideaux, d’un velours rouge intense, ajoutaient de la chaleur à l’ensemble. Le sol était un parquet usé par le passage des ans, et le mobilier se composait de deux lits individuels, de tables de nuit, de bureaux pour étudier, de deux chaises, d’un canapé et d’étagères pour y ranger des livres. L’atmosphère générale était austère mais agréable. Anastasia se demandait qui serait la jeune fille qui partagerait sa chambre, et si elles se lieraient d’amitié rapidement. Nouer des relations sociales ne lui coûtait pas, mais la possibilité de devoir partager la chambre avec quelqu’un avec qui elle ne pourrait établir aucun lien ni aucune affinité l’inquiétait.
0218	Normal	Avant l’heure du dîner, qui était servi ponctuellement à dix-neuf heures trente, elle disposait d’assez de temps pour mettre de l’ordre dans ses pensées, à commencer par le lieu où elle se trouvait. Elle fit un tour d’horizon et arrêta son regard sur son sac à dos ouvert, d’où dépassait à moitié, enveloppé de papier, un cadre avec la photo d’elle et de son frère jumeau, Ilya, un jeune homme grand et mince, aux yeux vifs et intelligents. Derrière eux se détachait un ensemble de montagnes enneigées et intimidantes, peut-être le dernier paysage que son frère avait vu avant d’être victime d’une avalanche gigantesque qui l’avait englouti.
0219	Normal	Un an déjà s’était écoulé depuis ce drame, mais Anastasia sentait en elle une étincelle d’espoir, qui lui disait qu’Ilya était toujours vivant quelque part, dans un recoin reculé de ces vallées, et qu’un jour ils se retrouveraient. Elle posa le cadre avec soin sur la petite table de nuit et se demanda ce qu’elle faisait dans cette chambre. Peut-être avait-elle commis une folie en acceptant la bourse pour partir à Barcelone, dans une académie si… étrange. Mais elle avait besoin de changer d’air, de trouver un nouvel environnement qui lui permette de se distraire de la tristesse dont la perte d’Ilya avait imprégné sa vie. De plus, elle devait reprendre ses études, retrouver la motivation pour la philosophie et la science que son frère lui avait transmise. Quand l’offre d’une bourse pour la Catalogne lui était parvenue, elle avait pensé que quelqu’un, du haut du ciel, l’avait entendue.
0220	Normal	Soudain, elle entendit un bruit qui provenait de l’extérieur, aussi sortit-elle de la chambre afin d’en découvrir l’origine. Tandis qu’elle avançait dans le couloir, elle aperçut un panneau suspendu au plafond, muni d’une flèche indicatrice qui disait : « Vers la Bibliothèque », désignant un corridor mystérieux, étroit et mal éclairé. Incapable de réfréner un sentiment de curiosité inné, elle s’engagea dans ce passage, jusqu’à déboucher sur une salle haute, vaste et circulaire, devant laquelle se dressait une grande porte en chêne massif, à demi ouverte. Elle n’y réfléchit pas à deux fois et décida qu’elle devait entrer.
0221	Normal	Une fois à l’intérieur, elle put contempler une salle gigantesque qui s’ouvrait devant elle. Les murs étaient tapissés de livres, sur différents étages et balcons, auxquels on accédait par des escaliers en colimaçon métalliques. Il y avait aussi, disposées en rangées, de nombreuses tables accompagnées de lampes, et plusieurs comptoirs munis d’écrans holographiques pour permettre aux étudiants d’accéder aux vastes catalogues dont se composait le fonds documentaire et bibliographique. Anastasia éprouva une sensation d’étouffement devant une telle profusion de ressources. Elle voulait chercher des ouvrages liés aux sujets qu’Ilya cultivait, mais elle ne savait comment s’orienter. Alors, comme s’il avait deviné son état d’âme, surgit de nulle part un petit robot de forme ovoïde, monté sur roues, qui roulait à vive allure dans sa direction. Deux grands yeux ronds, qui ressemblaient à des lentilles de verre épais, s’illuminèrent d’une lumière chaude et jaunâtre. De sa partie supérieure se déploya un petit bras articulé qui fit un geste aimable, comme s’il saluait.
0222	Normal	— Bonjour ! dit une voix douce et légèrement synthétique. Bienvenue à la Grande Bibliothèque de l’académie Gaïa. Je suis l’Unité Bibliothécaire d’Indexation et de Logistique Universelle Matricielle, mais tout le monde m’appelle Biblium. Es-tu peut-être désorientée, ou as-tu besoin d’aide pour localiser quelque volume ou concept précis ? Et quel est ton nom ?
0223	Normal	— Bonjour, Biblium, moi, je m’appelle Anastasia. Comment se fait-il qu’il n’y ait pas un être humain pour faire ton travail ? Ne le prends pas mal, tu es très sympathique, mais je ne m’attendais pas à être reçue par un robot.
0224	Normal	— Ne t’en fais pas, tout le monde me dit cela la première fois qu’il me voit. De temps à autre, un technicien humain vient nous rendre visite pour vérifier que tout fonctionne bien, mais au fond ce travail est très mécanique. Demande-moi ce que tu veux, tu verras que je te serai utile et efficace.
0225	Normal	— Merci, Biblium. Je cherche des informations sur les sujets que mon frère étudiait avant de disparaître. Par exemple, as-tu un livre sur les « Systèmes formels et motifs naturels » ?
0226	Normal	— Mais bien sûr ! C’est un champ d’étude des plus intéressants. Suis-moi, et je te montrerai tout ce que nous avons. Et, au fait, je suis vraiment désolé pour ton frère.
0227	Normal	Anastasia et Biblium s’enfoncèrent dans toute une série de couloirs labyrinthiques, jusqu’à parvenir à une section qui portait le titre de « Langages naturels et formels ».
0228	Normal	— Voici tout ce que nous conservons sur ce thème, depuis les principes d’Euclide jusqu’à nos jours. Tu cherches quelque chose en particulier ?
0229	Normal	— Oui, Ilya était fasciné par un livre écrit par un mathématicien du nom de Douglas Hofstadter. Je crois qu’il s’intitulait : « Gödel, Escher, Bach : les Brins d’une guirlande éternelle ».
0230	Normal	En entendant cette référence, quelque chose d’étrange se produisit dans les circuits cybernétiques du cerveau de Biblium, qui demeura immobile et sans réaction pendant environ deux minutes, au terme desquelles il se réveilla brusquement, en émettant un bruit synthétique semblable à un soupir.
0231	Normal	— Je viens de passer en revue, en interne, tous les registres de lecture de ce livre effectués au cours des deux dernières années. Comment s’appelle-t-il, ton frère ?
0232	Normal	— Je te l’ai déjà dit : Ilya, Ilya Mikhaïlovitch Sorokine. Pourquoi me le demandes-tu ?
0233	Normal	— Eh bien, parce qu’il se trouve que j’ai plusieurs enregistrements à son nom, datant d’il y a un an et demi, où il demande ce livre à de nombreuses reprises.
0234	Normal	Anastasia n’en croyait pas ses oreilles. Ilya était passé par l’académie avant de disparaître ! Pourquoi ne lui en avait-il rien dit ? Elle se tourna vers Biblium, le visage décomposé par la stupeur.
0235	Normal	— Biblium, en es-tu sûr ?
0236	Normal	— Tout à fait, Anastasia. Ma mémoire numérique ne peut faillir. De plus, je dispose de photographies des usagers, que je te montrerais s’il n’était pas illégal de le faire.
0237	Normal	— Biblium, je t’en prie, ne pourrais-tu pas faire une exception ? C’est mon frère jumeau, et il a disparu ! Il pourrait être mort !
0238	Normal	D’une façon ou d’une autre, le circuit neuronal-synthétique du robot activa le degré maximal de tolérance et d’empathie de son cerveau positronique, sans savoir pourquoi. Biblium entra alors dans une boucle récurrente d’acceptation et de refus, jusqu’à ce qu’Anastasia, instinctivement, lui assène un coup sec sur la coque métallique. Aussitôt, le robot retrouva son fonctionnement normal, et la remercia de son intervention.
0239	Normal	— Pardonne mon blocage, mais j’étais entré dans une « impasse » et je n’arrivais pas à en sortir. D’accord, je ferai une exception pour toi, mais tu dois garder le secret, car je risque de me faire déconnecter. Entendu ?
0240	Normal	Anastasia lui jura ses grands dieux qu’elle n’en dirait rien à personne, qu’il se rassure, et le robot projeta alors une photo holographique. Quand Anastasia la vit, elle confirma que l’image correspondait bel et bien à son frère, tandis que des larmes s’échappaient de ses yeux. Biblium parut affecté par la réaction émotive de la jeune fille, car il baissa la tête et diminua l’intensité de la lumière de son système visuel. Mais il n’ajouta rien et s’en alla, laissant Anastasia seule, tandis que le livre qu’elle avait demandé s’approchait d’elle sur un plateau mû par un mécanisme automatique.
0241	Normal	Une fois remise, elle s’assit sur la chaise la plus proche et entreprit d’examiner le livre. Ce qui la surprit en premier, ce furent les notes en marge, écrites de l’écriture inimitable d’Ilya. Beaucoup n’étaient que de simples commentaires des idées exposées. Mais une minorité d’entre elles semblaient chiffrées selon un code secret qu’elle ne pouvait comprendre. Quelle en était la raison ? se demanda-t-elle. Sans avoir conscience de la légalité de ce qu’elle s’apprêtait à faire, elle sortit son téléphone de sa poche arrière et se mit à en prendre des photos. Instantanément, une alarme se déclencha, et Biblium surgit comme par enchantement.
0242	Normal	— Ma chère, « stop », il s’agit là d’une action illégale : les photographies ne sont pas autorisées. Mais, si tu le souhaites, tu peux demander une image holographique au service de reproduction. Elle expire au bout de trente jours, après quoi tu peux recommencer l’opération.
0243	Normal	— Autant de fois que je veux ?
0244	Normal	— C’est exact. Il n’y a pas de limite, ou, pour le dire autrement, la limite est qu’il n’y a pas de limite.
0245	Normal	— Merci, Biblium, et pardonne-moi.
0246	Normal	— Il n’y a rien à pardonner, chère Anastasia.
0247	Normal	Biblium s’en alla aussi vite qu’il était apparu, tandis qu’Anastasia notait toutes les pages dont elle demanderait copie.
0248	Normal	Après avoir établi la liste et obtenu les copies, elle regagna sa chambre, afin de percer le contenu des notes énigmatiques d’Ilya. Mais en y entrant, elle vit qu’il y avait une autre occupante.
0249	Normal	— Bonjour, je suis Ava, ta camarade de chambre, dit la nouvelle venue, d’une voix douce, androgyne, emplie d’une résonance cristalline presque artificielle.
0250	Normal	— Enchantée, Ava, moi, je suis Anastasia. Quand es-tu arrivée ?
0251	Normal	— Il y a cinq minutes seulement. Je viens de l’atelier de danses inuites.
0252	Normal	— Eh bien, ça doit être très intéressant, non ?
0253	Normal	— Oui, c’est très bien. C’est que, moi, j’aime beaucoup la danse, surtout celle qui vient de régions lointaines, comme c’est le cas des Inuits.
0254	Normal	— Moi aussi, je voulais m’y inscrire, mais je suis très maladroite et j’ai fini par y renoncer, dit Anastasia, tout en posant le livre de Hofstadter et les copies sur son étagère.
0255	Normal	— Par chance, moi, je n’ai pas ce problème : on m’a fabriquée de façon programmée pour éviter ce genre de limitations.
0256	Normal	— Ah, tu es une synthétique ? On m’en avait beaucoup parlé à la faculté, mais tu es la première que je rencontre en personne !
0257	Normal	— Oui, même si j’ai l’air d’avoir vingt et un ans, je n’en ai en réalité que trois, depuis ma sortie de Human Biotech.
0258	Normal	— Human Biotech, c’est l’entreprise qui t’a créée ?
0259	Normal	— C’est exact.
0260	Normal	— Et tu as les mêmes facultés que n’importe quel être humain ? Je veux dire : as-tu des sentiments, des émotions, une volonté propre… ?
0261	Normal	— Oui. En fait, je suis une version artificielle d’un être humain naturel, mais dotée de certaines capacités augmentées. Comme tu le sais déjà, je suis très douée pour la danse, mais je dispose aussi d’un esprit très créatif et novateur. En revanche, je souffre aussi de certaines limitations.
0262	Normal	— Lesquelles, par exemple ?
0263	Normal	— Je suis conçue avec un code moral que je ne peux enfreindre en aucune circonstance. De ce fait, je ne peux ni mentir, ni trahir, ni faire de mal à aucun être vivant, naturel ou synthétique.
0264	Normal	— Vraiment ? Et que se passerait-il si tu l’enfreignais ?
0265	Normal	— Un processus d’autodestruction immédiate s’enclencherait.
0266	Normal	— Je comprends. Alors, il existe des différences entre toi et le reste des humains « naturels ». Nous, nous pouvons bel et bien mentir et causer du tort aux autres. Autrement dit, nous sommes libres, nous pouvons choisir entre faire et ne pas faire, selon notre volonté ou nos désirs. Cette faculté ne te manque-t-elle pas, Ava ?
0267	Normal	— Non, Anastasia. J’estime que je n’ai pas besoin de disposer d’un pouvoir de choix qui ne servirait qu’à infliger de la douleur aux gens qui m’entourent. Ne trouves-tu pas cela absurde ?
0268	Normal	— Je ne sais pas, tu me fais douter de moi-même. En tout cas, si je te confie un secret, j’ai l’absolue certitude que tu ne le révéleras à personne, n’est-ce pas ?
0269	Normal	— Je pourrais te trahir, mais tu sais déjà ce qu’il m’arriverait. Quoi qu’il en soit, ces valeurs morales, je les ai intériorisées, mais j’y crois aussi et je les défends. Je ne veux pas que tu penses que, si je ne les enfreins pas, c’est uniquement pour m’épargner le châtiment.
0270	Normal	— Et quelle preuve ai-je que tu ne me trompes pas ? Au fond, tout ce que tu as fait, c’est parler pour me convaincre. Autrement dit, tu pourrais essayer de me séduire pour que j’accepte cette fausse moralité.
0271	Normal	— Je vois que tu as bien profité des cours de séduction de Marguerite. Voyons, Anastasia, quelle entreprise investirait des millions pour me créer si je pouvais mentir ou me retourner contre mes créateurs ou mes clients ? Cette limitation est ma « garantie d’usine », pour ainsi dire. C’est un standard industriel pour les synthétiques haut de gamme. Et si cela ne te convainc pas, nous pouvons faire un test.
0272	Normal	— Quel test ?
0273	Normal	— Oblige-moi à dire un mensonge, et tu verras ce qui se passe.
0274	Normal	— Je peux faire ça ? Cela me semble très humiliant pour toi !
0275	Normal	— Mais c’est le seul moyen pour que tu me fasses confiance à cent pour cent.
0276	Normal	— D’accord, alors… Je vais te demander si tu aimes danser, et tu répondras que tu détestes ça, d’accord ?
0277	Normal	— Entendu.
0278	Normal	— Ava, tu aimes danser ?
0279	Normal	— Pas du tout. En réalité, je déteste ça, tu peux me croire.
0280	Normal	Un moment passa. Les deux jeunes filles se regardaient en silence, attendant qu’un changement se produise, avec une expression d’insécurité et d’incertitude bien manifestes, mais tout demeurait inchangé. Puis, soudain, le téléphone de la chambre sonna avec stridence, et Ava demanda à Anastasia de décrocher.
0281	Normal	— Allô ! Qui est-ce ?
0282	Normal	— Bonjour, j’appelle de Human Biotech. D’après nos informations, une synthétique se trouverait avec vous. Est-ce exact ?
0283	Normal	— Oui, c’est exact. Elle s’appelle Ava. Y a-t-il un problème ?
0284	Normal	Une voix sèche et sérieuse se fit entendre à l’autre bout de la ligne.
0285	Normal	— Oui. Pour une raison qui nous échappe, le protocole d’autodestruction de la synthétique Ava 00225 s’est déclenché. Si vous savez quelque chose à ce sujet, je vous saurais gré de nous fournir les informations nécessaires et suffisantes pour procéder à l’autodestruction du produit, ou bien l’interrompre.
0286	Normal	— Interrompez, interrompez, je vous en prie. Je m’appelle Anastasia, et je suis la camarade de chambre d’Ava. Nous faisions seulement un test ! Il n’y a aucun danger ni aucune raison de poursuivre le protocole !
0287	Normal	— En êtes-vous sûre ?
0288	Normal	— Tout à fait, absolument.
0289	Normal	— D’accord, dans ce cas nous interrompons l’autodestruction. Cela dit, si vous devez continuer à cohabiter avec un ou une synthétique, je vous recommande de vous abstenir de ce genre de tests. À la place, si vous avez un problème ou le moindre doute, contactez directement Human Biotech via son site web ou par téléphone. Bonne journée.
0290	Normal	— Il m’a raccroché au nez ! dit Anastasia. Mais quel mufle !
0291	Normal	— Peu importe. L’essentiel, c’est que maintenant tu me crois, non ?
0292	Normal	— Tous mes doutes se sont dissipés, et je te demande de m’excuser de ne pas t’avoir fait confiance.
0293	Normal	— Inutile de t’excuser. Je suis habituée à ta réaction, qui est celle de la plupart des humains lorsqu’ils me rencontrent.
0294	Normal	— Entendu. Alors, je crois que tu pourras beaucoup m’aider dans mes recherches. À condition que tu le veuilles, bien sûr.
0295	Normal	— J’en serai ravie. En quoi puis-je t’aider ?
0296	Normal	Anastasia lui expliqua le motif de son séjour à l’académie, la disparition d’Ilya, et ce qu’elle venait de découvrir à la bibliothèque. Ava examina avec attention les copies holographiques, jusqu’à parvenir à une conclusion inattendue.
0297	Normal	— Je suis désolée, mais je ne comprends rien à ce qui est écrit là. Je crois que je te serai de peu d’utilité.
0298	Normal	— Vraiment, tu n’y vois aucun message ? Tu l’as bien analysé ? Tu ne peux pas mettre à profit ton imagination ?
0299	Normal	— Écoute, si tu veux, je peux imaginer ce que tu voudras, mais je ne crois pas que ce soit ce que tu cherches.
0300	Normal	— Non, bien sûr. Une autre possibilité te vient-elle à l’esprit ?
0301	Normal	— Sincèrement, non. Je n’y vois que des mots qui, pour moi, n’ont aucun sens. Je suis désolée, mais c’est la vérité.
0302	Normal	Anastasia se passa la main dans les cheveux, le regard au plafond, en quête d’une réponse. Elle ne voulait pas s’avouer vaincue. Sa longue chevelure blonde resplendissait sous les couleurs chatoyantes de la lumière extérieure. En la voyant, Ava resta immobile, contemplant la beauté de ce produit de la nature et son mouvement harmonieux. Soudain, elle ressentit une impulsion irrésistible qui la poussa à étreindre sa camarade et à lui embrasser les lèvres. Surprise, Anastasia tenta d’abord de la repousser, mais elle répondit ensuite à son baiser, sentant se libérer un désir qui était resté réprimé en elle. Ainsi, le dialogue rationnel céda la place à un intense contact physique et émotionnel qui se prolongea jusqu’à ce que le soleil se cache derrière le voile de la nuit.
0303	Normal	— Nous avons laissé passer l’heure du dîner, Ava. Au fait, toi, tu ne manges pas, vu que tu es synthétique ?
0304	Normal	— Bien sûr que je mange ! répondit Ava en riant, tout en lançant un oreiller à Anastasia. Seulement voilà, je me suis rassasiée de toi, et je n’ai plus faim.
0305	Normal	— Ava, ce que tu viens de dire a un double sens, tu t’en rends compte ?
0306	Normal	— Ah mince, je n’y avais pas pensé ! Pardonne-moi, dit Ava, sentant le rouge lui monter aux joues, ce qui provoqua le rire d’Anastasia.
0307	Normal	— Tu n’as à t’excuser de rien. Je suppose qu’il te manque encore un peu de compétence linguistique. Après tout, tu n’as que trois ans. Pourvu qu’on ne m’accuse pas de corruption de mineure !
0308	Normal	— Tu crois ? Eh bien, méfie-toi, parce que voilà une mineure qui veut te corrompre encore une fois !
0309	Normal	Les deux jeunes filles reprirent le jeu érotique qui avait uni leurs corps et, peut-être aussi, leurs âmes. Ce furent deux heures de passion qui culminèrent dans un sommeil profond, apaisant, libre de la présence perturbatrice d’Ilya, de ses notes énigmatiques et des mystères qui, elles le pressentaient, se cachaient dans les couloirs secrets de l’académie.
0310	Heading 2	CHAPITRE 4. Les Amis de Hari Seldon
0311	Normal	Quand le matin arriva, et avec lui l’obligation d’assister aux cours, elles dormaient encore. Il en résulta une note négative dans leurs dossiers. Une fois trois notes accumulées, le règlement stipulait qu’elles devraient quitter l’académie. Toutes deux firent acte de contrition devant le Dr Bonduelle, promettant que cela ne se reproduirait plus. Anastasia se sentit exactement comme lorsqu’on la réprimandait à l’école des sœurs. Ava n’avait pas cette expérience, mais elle éprouva en revanche une secousse émotionnelle douloureuse, comme si son absence avait contredit le protocole moral inséré dans ses gènes synthétiques.
0312	Normal	— Dis donc, quel savon le dirlo nous a passé. Et moi qui le trouvais plutôt sympa, dit Anastasia.
0313	Normal	— Moi non plus je ne m’y attendais pas, mais enfin, je suppose que c’est son devoir. Si tout le monde agissait comme nous, cette académie ne tiendrait pas un mois.
0314	Normal	— Je crois que tu as raison. Écoute, Ava, on ne devrait pas parler de ce qui s’est passé entre nous ?
0315	Normal	— Non.
0316	Normal	— Non ? Pourquoi non ? Tu es très catégorique, tu sais ?
0317	Normal	— Écoute, ce qui s’est passé hier entre nous était formidable et je ne veux pas que ça s’abîme, d’accord ?
0318	Normal	— Et tu crois que, si on en parle, on va tout gâcher ?
0319	Normal	— C’est le plus probable. Les mots sont très dangereux, et les interprétations le sont encore davantage. Les actes, en revanche, n’ont d’ordinaire qu’un seul sens. Si je t’aime avec tendresse, tu le sentiras sans crainte de te tromper, parce que le message te parviendra clair et net. Je ne sais pas si je me fais comprendre.
0320	Normal	— Tu te fais parfaitement comprendre, ma chérie. Au fait, je ne savais pas que vous, les synthétiques, vous pouviez être aussi romantiques.
0321	Normal	— Moi non plus, dit Ava. Notre histoire a été une surprise pour moi aussi, et elle m’a fait comprendre que je ne sais rien de moi-même.
0322	Normal	— Ne t’inquiète pas, nous le découvrirons peu à peu. Et à propos de découvrir, tu crois que toi et moi nous sommes spéciales ? demanda Anastasia.
0323	Normal	— Spéciales ? Dans quel sens ?
0324	Normal	— Eh bien, je ne sais pas. Rien que le fait d’avoir été acceptées à l’académie me le fait penser.
0325	Normal	— Maintenant que tu le dis, j’ai remarqué que nous avons tous des aptitudes assez remarquables. Par exemple, toi tu te distingues par ta capacité d’analyse et moi par mon côté novateur. Toi, tu es la sœur d’Ilya, et moi ta petite amie.
0326	Normal	— J’ai bien aimé ce que tu viens de dire, dit Anastasia.
0327	Normal	— Quoi donc ?
0328	Normal	— Que je suis ta petite amie. Est-ce que je suis la tienne, moi aussi ?
0329	Normal	— En douterais-tu, par hasard ? Viens par ici, que je te le prouve ! dit Ava en serrant Anastasia dans ses bras avec une force qui, pendant quelques instants, faillit l’empêcher de respirer.
0330	Normal	— Ava, doucement, tu m’étouffes !
0331	Normal	— Pardon ! Parfois j’oublie ma force surhumaine.
0332	Normal	— Dépêchons-nous, ou nous arriverons aussi en retard au cours sur les zombies !
0333	Normal	Le cours « Survivre à l’apocalypse zombie » se donnait au dernier étage de l’immeuble, dans une salle très vaste et parfaitement éclairée par la lumière naturelle. Des fenêtres, on pouvait contempler une vue magnifique de la ville, et surtout des Ramblas et de la zone portuaire. C’est pourquoi de nombreux élèves étaient distraits lorsque le professeur Marc Ferguson entra dans la salle.
0334	Normal	— Bienvenue à toutes et à tous au cours « Survivre à l’apocalypse zombie ». J’imagine que la plupart d’entre vous se sont inscrits en pensant que ce cours serait un truc de dingues très facile à valider. Eh bien, je suis désolé de briser vos attentes. C’est un cours sérieux, dans lequel vous devrez mener des recherches approfondies dans le domaine de la biologie moléculaire, de la sociologie, de la psychologie sociale et d’autres disciplines que nous verrons au fur et à mesure. Bien que le titre fasse penser à une matière de caractère fondamentalement pratique, la vérité est que cette partie n’occupe que cinquante pour cent du programme, car les cinquante autres pour cent seront consacrés à développer les contenus théoriques qu’il faut connaître pour comprendre et maîtriser le phénomène zombie. L’un d’entre vous a-t-il eu la peine de lire le programme pédagogique de la matière ?
0335	Normal	Personne ne leva le bras, jusqu’à ce qu’Ava le fît.
0336	Normal	— Très bien, nous avons quelqu’un qui a pris cette peine. Peux-tu nous dire ton nom, afin que nous sachions à qui nous nous adressons ?
0337	Normal	— Bonjour à tous, je suis Ava.
0338	Normal	— Très bien, Ava. Quel contenu du programme t’a le plus intéressée ?
0339	Normal	— Eh bien… celui qu’on doit aborder la cinquième semaine : Défense personnelle et évasion. Introduction au « Zombi-kido ». Analyse des points faibles des zombies. Usage défensif d’objets courants (chaises, livres lourds, ustensiles de cuisine…). Techniques de fuite silencieuse. Exercices pratiques avec mannequins d’entraînement. Simulation : « Embuscade au cloître ».
0340	Normal	— Et pourquoi cela t’a-t-il paru si intéressant ?
0341	Normal	Soudain, on entendit une voix forte, presque stridente :
0342	Normal	— Parce qu’elle aussi est une zombie. C’est une synthétique !
0343	Normal	Le ton était moqueur et méprisant. De manière presque automatique, un garçon assis juste devant Ava se leva pour la défendre. Sa voix était aiguë et flûtée, joyeuse et tranchante, comme une étincelle verbale.
0344	Normal	— Écoute, je ne sais pas comment tu t’appelles, mais tu n’as aucun droit de parler ainsi d’une de nos camarades. Je te demande de t’excuser sur-le-champ.
0345	Normal	Le professeur Ferguson intervint également, manifestant son déplaisir face à la remarque et se rangeant du côté de l’exigence du défenseur spontané, du nom de Jofre.
0346	Normal	— Je ne compte pas m’excuser. Et de plus, j’ai déposé une plainte auprès de la direction de cette institution. Je ne compte pas partager mon temps avec un succédané de personne. Et au fait, je m’appelle Leo.
0347	Normal	— Très bien, Leo, aie l’amabilité de sortir de la classe. Le Dr Bonduelle donnera sûrement suite à tes réclamations.
0348	Normal	Leo s’en alla et le cours put se poursuivre normalement. À la fin, Ava et Anastasia se dirigèrent vers Jofre. Celui-ci, qui ne s’y attendait pas, prit un air surpris, mais dessina aussitôt un large sourire.
0349	Normal	— Tu t’appelles Jofre, n’est-ce pas ?
0350	Normal	— Oui, comment le sais-tu ?
0351	Normal	— Je l’ai remarqué quand le prof a fait l’appel. Moi, je suis Ava, et elle, c’est Anastasia. Nous voulons te parler. Peux-tu venir dans notre chambre ?
0352	Normal	— Vous me proposez un rendez-vous à trois ? J’adorerais !
0353	Normal	— Ce n’est pas ce que tu crois. Nous avons un projet en cours dont nous voulons te faire part.
0354	Normal	— D’accord, mais là j’ai un cours de danse derviche. Ça devra être cet après-midi. Que dirais-tu de cinq heures ?
0355	Normal	— Parfait, nous t’attendons.
0356	Normal	— Faut-il que j’apporte quelque chose… je ne sais pas, du champagne, des canapés, une boîte de préservatifs… ?
0357	Normal	— Non, il faut seulement que tu apportes ton corps, ton esprit et une pincée de curiosité, dit Anastasia.
0358	Normal	— Très bien, mes « girls », à tout à l’heure !
0359	Normal	— Nous ne sommes pas tes « girls », et si tu continues à être aussi con, ce n’est pas la peine de venir, dit Ava.
0360	Normal	— Du calme, je débranche la puce « con ».
0361	Normal	À cinq heures pile, Jofre frappait à la porte de la chambre des filles. Aussitôt, Ava ouvrit, avec un large sourire qui révélait une dentition brillante et parfaite.
0362	Normal	— Entre, on t’attendait.
0363	Normal	— Je m’en doutais bien. C’est que je suis irrésistible, vous ne trouvez pas ?
0364	Normal	— Oui, et prétentieux, aussi ! dit Anastasia.
0365	Normal	— Allez, les gars, laissons les bêtises. Jofre, pourquoi m’as-tu défendue quand Leo m’a insultée ? Personne d’autre ne l’a fait. Tout le monde est resté surpris et figé.
0366	Normal	— Quelle question ! C’est évident, quand même. Si quelqu’un t’insulte, tu ne peux pas rester comme si de rien n’était, tu dois réagir et te défendre. Et encore plus si c’est ce misérable de Leo. Franchement, je ne comprends pas ta question.
0367	Normal	— D’accord, mais pourquoi ne m’as-tu pas laissé le temps d’intervenir moi-même ? Tu as bondi et tu m’as devancée.
0368	Normal	— C’est vrai, et j’admets que je me suis peut-être précipité. Mais je ne peux pas m’en empêcher ; quand je vois une injustice, il y a quelque chose en moi qui m’oblige à agir pour défendre l’agressé. C’est comme un instinct naturel que je ne peux pas contrôler. Ensuite, quand j’y réfléchis, je me rends compte que j’aurais dû réfléchir avant. Mais ça m’est très difficile. Et pourtant, ça m’est arrivé bien des fois.
0369	Normal	— Eh bien, tu devrais apprendre à te contrôler, Jofre. Je ne veux pas de chevaliers errants qui doivent me sauver. Je ne suis pas ta princesse, ni celle de personne. Aussi bonne qu’ait été ton intention, ton acte n’a pas respecté ma liberté.
0370	Normal	— Je l’admets et je m’en excuse, d’accord ?
0371	Normal	— Très bien, excuses acceptées. Et maintenant, passons à l’autre question que nous voulions te soumettre, dit Ava. Nous voulons former un groupe d’étude, et nous pensons que tu y trouverais très bien ta place.
0372	Normal	— Moi ? Pourquoi ? Voyons, je sais bien que j’ai beaucoup de qualités…
0373	Normal	— Oui, et aussi un ego grand comme une maison de maître, dit Anastasia. Mais enfin, nous aimons ton sens de la justice. Nous croyons que c’est une valeur authentique que tu possèdes, c’est indéniable. Que penses-tu de notre proposition ? Tu t’inscris ?
0374	Normal	— Je ne pourrais jamais dire non, belles damoiselles. Être avec vous, c’est comme vivre au paradis. Ce sera un véritable honneur !
0375	Normal	— Je vois que tu as aussi un grand don pour la comédie, dit Anastasia. Damoiselles ?
0376	Normal	— Allez, ne faites pas attention à moi. Quand voulez-vous qu’on se retrouve ? Nous ne serons que trois ou y aura-t-il d’autres membres ?
0377	Normal	— Nous ne le savons pas encore, dit Ava. Tout dépendra des gens que nous rencontrerons, de ceux qui se distinguent par un trait particulier, qui nous plaisent…
0378	Normal	— S’ils vous plaisent ! Ça veut dire que moi, je vous plais…
0379	Normal	— Oui, mais ne t’emballe pas, d’accord ?
0380	Normal	— Du calme, vous m’avez déjà clairement fixé les limites. Cependant, qu’est-ce que nous devrons étudier ? Nous devrons faire de longues et fastidieuses séances de lecture de textes en araméen ?
0381	Normal	— Peut-être bien. Tu connais l’araméen ? C’était la langue de Jésus-Christ, demanda Anastasia.
0382	Normal	— Pas le moins du monde.
0383	Normal	— C’est bien ce que je pensais. Voyons, il n’y a pas de sujets définis. Mais le groupe doit rester ouvert à toute question qui éveille notre curiosité. Depuis le livre de mon frère Ilya et ses mystérieuses annotations jusqu’à la mort, l’amitié, l’amour, ou n’importe quelle tâche que nous ayons à accomplir dans les matières que nous suivons.
0384	Normal	— Compris. Comptez sur moi. Sur la mort, je n’ai aucune expérience, et je préfère ne pas en avoir, sincèrement.
0385	Normal	— Nous non plus, mais nous croyons que cela vaut la peine d’y réfléchir. Après tout, c’est un destin qui nous attend tous. Qu’en penses-tu, Jofre ? Crois-tu à une vie dans l’au-delà ?
0386	Normal	— À vrai dire, je n’ai pas l’habitude d’y penser. Mais ma grand-mère le faisait tous les jours, jusqu’à sa mort. Je lui disais toujours de ne pas perdre son temps sur des questions qu’on ne peut pas résoudre et de profiter des années qui lui restaient, mais elle ne m’écoutait pas. Elle n’en faisait qu’à sa tête.
0387	Normal	— Oui, typique des personnes âgées. Mes grands-parents me le disaient aussi : « Ma petite, profite maintenant que tu es jeune, parce que quand tu seras vieille le monde te tombera dessus. » Moi, je ne l’ai jamais cru, mais qui sait, peut-être que si j’atteins l’âge de mes grands-parents je penserai comme eux, moi aussi, dit Anastasia.
0388	Normal	— Dans mon cas, tout est différent, parce que je vis avec une épée de Damoclès suspendue en permanence au-dessus de ma tête, dit Ava. Il suffit que ceux de Human Biotech aient le moindre doute à mon sujet, et ils m’envoient à l’incinérateur sans me demander si je veux y aller.
0389	Normal	— Quel sujet lugubre, vous ne trouvez pas ? Moi, je préfère parler de choses plus gaies ! dit Jofre. Que diriez-vous d’une petite discussion sur les techniques sexuelles ?
0390	Normal	— Jofre, tu ne penses qu’avec ta bite, ou quoi ? demanda Ava.
0391	Normal	— Enfin, vous n’avez pas de sexualité, les synthétiques ?
0392	Normal	— Ça ne te regarde pas, c’est une affaire intime.
0393	Normal	— Je peux t’assurer, moi, qu’elle en a une ! dit Anastasia.
0394	Normal	— Tiens donc, tu le sais par expérience personnelle, hein ? Quelles garces !
0395	Normal	— D’accord, je jouis pleinement de ma sexualité. Tu es content ? Et maintenant, pouvons-nous passer à un autre sujet, si ça ne vous ennuie pas ?
0396	Normal	Anastasia et Jofre se regardèrent en souriant, surpris par la ferme défense qu’Ava faisait de sa vie privée, jusqu’à ce que Jofre intervienne de nouveau.
0397	Normal	— Et on ne doit pas lui donner un nom, à ce groupe ?
0398	Normal	— Un nom ? Pourquoi ? C’est nécessaire ? demanda Anastasia.
0399	Normal	— Bien sûr que oui ! Vous n’avez pas lu les livres de Harry Potter ?
0400	Normal	— Non, moi en tout cas non, et je crois qu’Ava non plus. Qui est ce Harry, un astronaute ?
0401	Normal	— Mmm… laissons ça pour un autre jour, parce que c’est très long à expliquer. Quant au nom, je vous propose : « les Amis de Hari Seldon ».
0402	Normal	Les deux filles restèrent muettes, ne sachant que répondre. Voyant leur expression d’indifférence, Jofre ressentit comme un coup de feu dans son système de références culturelles.
0403	Normal	— Les filles, de quelle planète venez-vous ? Vous ne connaissez pas Isaac Asimov ?
0404	Normal	— Non, aucune idée. Qui est-ce, un de ces cuisiniers qui ont tant de fourchettes ?
0405	Normal	— Comment ça, un cuisinier ! Asimov a été le meilleur écrivain de science-fiction du XXe siècle ! Et Hari Seldon l’un de ses personnages les plus emblématiques, protagoniste de la saga « Fondation ».
0406	Normal	— Écoute, Jofre, répondit Anastasia, nous ne sommes pas obligées de savoir qui étaient ce Potter et cet Asimov, ni s’ils se connaissaient. Nous sommes en plein XXIe siècle et le XXe nous semble très loin, surtout à Ava. Alors donne-lui le nom que tu veux, ça nous ira très bien. Tu es d’accord, Ava ?
0407	Normal	— Tout à fait, ma chérie.
0408	Normal	— Très bien, alors on en reste là, parce que moi, j’ai un cours sur la manière de contacter les anges.
0409	Normal	— Et moi, un cours de macramé poétique.
0410	Normal	— Ici, le seul ange qu’il y ait, c’est moi !
0411	Normal	— Au revoir, Jofre !
0412	Heading 2	CHAPITRE 5. Contacter les anges
0413	Normal	Quand Anastasia arriva, le cours de Sonia Cuesta avait déjà commencé et la salle était pleine, si bien qu’elle dut s’asseoir dans le dernier recoin qu’elle put trouver. « Ce sujet intéresse vraiment ; je pensais que je n’y trouverais personne », se dit-elle. Tandis qu’elle essayait de se repérer, la voix douce et posée de Sonia tenait son auditoire captif.
0414	Normal	— Nous allons faire un tour de table improvisé. S’il vous plaît, je vous demande d’intervenir librement et d’expliquer ce qu’est, pour vous, un ange ou une ange.
0415	Normal	— Et que se passe-t-il si nous n’y croyons pas ? demanda une fille assise au premier rang, l’air désœuvré. Elle portait des collants noirs troués et une multitude de piercings répartis sur tout le corps.
0416	Normal	— Bonjour, tout d’abord, comment t’appelles-tu ? demanda Sonia.
0417	Normal	— Jenifer, mais mes amies m’appellent Jeni. Comme tu es une nana sympa, tu peux le faire aussi.
0418	Normal	— Très bien, Jeni. Je voulais te demander une chose. Si tu ne crois pas aux anges… qu’est-ce que tu fais ici, à mon cours ?
0419	Normal	Jenifer resta muette, ne sachant que répondre. Elle entendit alors le reste des étudiants murmurer et certains même rire. Mais, lorsqu’elle répondit, elle ne se montra nullement nerveuse ni gênée.
0420	Normal	— Nana, pour l’instant je n’y crois pas, mais je peux changer d’avis, non ? En fait, ça dépend de toi. Quand le cours sera fini, tu m’auras peut-être convaincue.
0421	Normal	— Très bien, Jeni, je vais essayer de te faire changer d’avis. Mais je te demande, s’il te plaît, de t’adresser à moi par mon nom. Je m’appelle Sonia, pas « nana ».
0422	Normal	— D’accord, nana, je ne le ferai plus. Oups, pardon ! C’est la force de l’habitude.
0423	Normal	La classe se remit à rire. L’intervention de Jeni n’était pas malintentionnée, ce qui contribua à détendre l’atmosphère. Alors, un garçon petit et trapu, roux et le visage couvert de taches de rousseur, prit la parole. Son ton de voix était très bas, si bien qu’on l’entendait à peine. Sonia en déduisit que cela tenait, en bonne partie, à sa timidité.
0424	Normal	— Bonjour, je m’appelle Quim. Pour moi, les anges n’existent que comme des symboles qui peuvent nous aider à surmonter certains problèmes, ou à relever des défis que nous nous fixons. Je veux dire qu’au fond, ce sont des inventions humaines destinées à nous faire progresser et à ne pas rester bloqués.
0425	Normal	— Très bien, Quim. Merci pour ta contribution. Y a-t-il un ange en particulier qui t’ait aidé dans le passé ou dans le présent ?
0426	Normal	— Oui, pour faire cette intervention j’ai demandé à l’archange Gabriel de me soutenir.
0427	Normal	— Et tu as très bien fait, Quim, répondit Sonia. Je suppose que vous savez que Gabriel est, par excellence, l’ange messager, le communicateur divin. Il a annoncé la naissance de Jean-Baptiste et celle de Jésus. Dans l’islam, c’est lui qui a dicté le Coran au prophète Mahomet, et il est le patron des communicateurs, des messagers, des journalistes et des diplomates. Quelqu’un d’autre veut-il intervenir ? demanda Sonia.
0428	Normal	— Moi ! Je m’appelle Anastasia. Et je me suis inscrite à ce cours parce que j’ai besoin de l’aide de tout le monde, y compris de celle des anges. — Anastasia fit son intervention d’une traite, comme si elle l’avait soigneusement préparée, ce qui la surprit grandement.
0429	Normal	— D’accord, Anastasia. Peux-tu nous expliquer de quoi il s’agit ? Pourquoi crois-tu avoir besoin de tant d’aide ?
0430	Normal	— C’est mon frère jumeau. Il s’appelle Ilya, et il a disparu il y a un an et demi. Bien qu’on l’ait officiellement déclaré mort, moi, je ne crois pas qu’il le soit.
0431	Normal	— Et pourquoi non ?
0432	Normal	— Je ne sais pas l’expliquer. C’est peut-être l’intuition, mais quelque chose me dit qu’Ilya est toujours vivant.
0433	Normal	— Ou peut-être est-ce un ange qui est avec toi sans que tu t’en sois rendu compte.
0434	Normal	— Je n’y avais pas pensé. Lequel cela pourrait-il être ?
0435	Normal	— Le plus indiqué est l’archange Michel. Il est le grand protecteur, le chef des armées célestes et le défenseur de l’humanité.
0436	Normal	— Eh bien, merci de me le dire. Je chercherai son aide ! répondit Anastasia. Aussitôt un silence s’installa, moment que Sonia mit à profit pour parler des contenus et des objectifs du cours. Quand elle eut terminé, une autre voix se fit entendre depuis le fond de la salle.
0437	Normal	— Moi, j’ai une question ! affirma un garçon grand et maigre, la voix nasillarde et les épaules rentrées.
0438	Normal	— Vas-y, répondit Sonia. Comment t’appelles-tu ?
0439	Normal	— Je m’appelle Vicenç, et voici ma question. Moi, j’ai toujours imaginé les anges comme des êtres pourvus d’ailes. Certains jouent de la harpe et ont des mines de braves garçons. Et surtout, il semble qu’ils n’aient pas de sexe. Est-ce ainsi que nous devons les voir ?
0440	Normal	— Eh bien, c’est là une image classique qui nous est parvenue à travers la culture religieuse et, surtout, à travers l’œuvre de nombreux artistes, comme Fra Angelico, le grand peintre du XVe siècle. Mais je veux que vous compreniez qu’il s’agit de représentations d’une réalité qui se situe au-delà de l’époque où elles ont été réalisées, et ces interprétations, logiquement, changent avec le temps.
0441	Normal	— Et comment les voyons-nous à l’heure actuelle ? demanda Jenifer.
0442	Normal	— De nos jours, il existe un groupe de chercheurs, parmi lesquels je me compte, qui essayons d’élaborer une compréhension synthétique de cette réalité angélique, une compréhension qui intègre science et religion.
0443	Normal	— Et cela… c’est possible ?
0444	Normal	— Nous, nous pensons que oui.
0445	Normal	— Pourrais-tu l’expliquer, ne serait-ce que brièvement ? demanda Anastasia.
0446	Normal	— Je vais essayer. Savez-vous de quoi se compose l’univers ?
0447	Normal	— Oui, de matière et d’énergie, répondit Quim.
0448	Normal	— Rien que de la matière et de l’énergie ? Tu n’oublies pas un autre composant ?
0449	Normal	Toute la classe se mit à débattre autour de la question. Finalement, Vicenç leva le bras.
0450	Normal	— Dis-moi, Vicenç.
0451	Normal	— L’élément qui manque, c’est l’information.
0452	Normal	— Très bien. Tu as deviné. Comment l’as-tu su ?
0453	Normal	— Très facile, je l’ai demandé à ChatGPT.
0454	Normal	— Et saurais-tu expliquer ce que cette IA t’a expliqué ?
0455	Normal	— Non. En fait, je n’ai rien compris à ce que j’ai lu.
0456	Normal	— Alors c’est bien dommage, parce que tu as mis le doigt sur la clef de voûte de notre sujet. Selon les modèles scientifiques actuels, l’information est la base la plus fondamentale de l’univers, en deçà de la matière et de l’énergie. Et les qubits sont l’unité minimale de cette information, c’est-à-dire les véritables atomes indivisibles qui composent tout l’univers. Vous comprenez ?
0457	Normal	Personne n’osa répondre, mais le visage des étudiants trahissait clairement que, s’ils l’avaient fait, ils auraient dit non.
0458	Normal	— Ce que je viens de vous expliquer n’est pas une invention de ma part. C’est confirmé par la physique des trous noirs, que je ne vous expliquerai pas maintenant parce qu’il n’y a pas assez de temps et parce que je ne suis pas physicienne. En tout cas, nous croyons que cette information fondamentale n’est pas aléatoire, mais qu’elle est organisée selon des motifs intelligents et dotés d’un dessein.
0459	Normal	— Sonia, je n’arrive pas bien à comprendre, dit Jenifer.
0460	Normal	— Voyons… Pensez à l’univers non pas seulement comme un espace rempli d’étoiles et de matière, mais comme un esprit vivant. Un réseau infini de conscience. Au sein de ce grand esprit existent des motifs, des fonctions fondamentales qui soutiennent tout. Il y a un motif pour la guérison. Un autre pour le courage. Un pour la communication claire. Ces motifs ne sont pas des idées abstraites. Ce sont des champs d’énergie intelligente, actifs et résonnants. Les cultures anciennes, dans leur sagesse, ont donné un nom à ces motifs et les ont appelés anges. Nous, nous pouvons les appeler « archétypes » ou « champs morphiques ».
0461	Normal	— Ce n’est pas là une vision trop scientifique des anges ? Ça n’a rien à voir avec ce qu’on m’a enseigné quand je suivais le cours de culture religieuse à l’école, dit Quim.
0462	Normal	— C’est une interprétation propre à notre époque. Si Thomas d’Aquin avait vécu au XXIe siècle, il l’aurait très certainement défendue lui aussi, répondit Sonia.
0463	Normal	— Moi, peu m’importe comment nous les nommons, anges ou archétypes. Ce que je veux savoir, en revanche, c’est comment nous pouvons entrer en contact avec eux, ajouta Anastasia.
0464	Normal	— Grâce à des pratiques concrètes, comme la méditation, nous pouvons faire en sorte que notre conscience entre en contact, c’est-à-dire résonne, avec ces motifs universels. De cette manière, ils peuvent nous aider à faire ressortir de nous-mêmes ce que nous possédons déjà, que ce soit le courage, la bonté, la santé ou la connaissance.
0465	Normal	— Je crois que maintenant c’est plus clair pour moi, dit Jenifer. Alors, nous ferons des exercices de méditation ?
0466	Normal	— Oui, le site web du cours l’indiquait déjà, Jeni.
0467	Normal	— Génial ! Mais moi, je m’endors toujours quand je médite !
0468	Normal	Toute la classe se mit à rire, tandis que Sonia constatait qu’une fois de plus, elle avait atteint le principal objectif de la journée : passionner ses élèves pour une question aussi difficile que « contacter les anges ».
0469	Normal	— Très bien, les garçons et les filles. Pour terminer le cours d’aujourd’hui, nous ferons un petit exercice de méditation. Nous n’y consacrerons que dix à quinze minutes, mais nous allongerons progressivement le temps à mesure que vous maîtriserez la technique. S’il vous plaît, retirez vos chaussures et asseyez-vous sur le parquet. Vous pouvez prendre les tapis qui sont dans le coin. Adoptez une posture confortable, fermez les yeux et suivez mes instructions.
0470	Normal	— Y a-t-il un autre moyen d’établir le contact ? demanda Anastasia. Je ne sais pas si je serai douée pour la méditation.
0471	Normal	— Oui, en effet, il y a d’autres moyens. Par exemple, il existe la technique du sigil, celle de l’écriture automatique, la danse, et d’autres encore. Mais cela, nous l’étudierons plus tard.
0472	Normal	Après un petit remue-ménage, tout le monde était assis par terre dans la posture de la fleur de lotus. Sonia commença à donner des instructions très simples relatives à la prise de conscience de soi, en commençant par la respiration. Malgré les rires du début, au bout de quelques minutes la classe ressemblait à un monastère bouddhiste au pied de l’Himalaya. Anastasia, qui avait abordé l’exercice avec le plus grand sérieux et la plus grande rigueur, commença à éprouver un état de relaxation très agréable, comme si une brèche venait de s’ouvrir, faisant que son âme, chargée d’inquiétude et de tension, se dégonflait peu à peu comme une meringue sous la pluie. Soudain, elle entendit un murmure étrange qui résonnait en son for intérieur. Au début, elle eut du mal à l’identifier, mais au bout d’un moment il lui sembla entendre la voix de son frère Ilya, qui lui disait : « Всё хорошо́ » (« Tout va bien »). L’impression que cela lui produisit fut si forte que son état méditatif s’effondra, au point que Sonia s’en aperçut.
0473	Normal	— Anastasia, tu vas bien ? Il s’est passé quelque chose ?
0474	Normal	— Oui… je vais bien.
0475	Normal	— Tu en es sûre ? Veux-tu qu’on en parle à la fin du cours ?
0476	Normal	— Oui, oui, il ne s’est rien passé. Ne t’inquiète pas.
0477	Normal	— Comme tu voudras, tu sais que je suis à votre disposition.
0478	Normal	L’exercice s’acheva sans autre incident. En sortant, Anastasia remarqua que Sonia continuait de la regarder d’un air soucieux. Elle se demanda si, d’une manière ou d’une autre, elle avait deviné ce qui venait de lui arriver. Mais elle tomba tout à coup sur Ava, alors qu’elle se trouvait déjà dans le couloir, et tout ce qui venait de se produire passa au second plan lorsqu’elle vit l’expression joyeuse et rieuse de sa bien-aimée.
0479	Heading 2	CHAPITRE 6. Anthropotélie
0480	Normal	Le lendemain, les trois jeunes gens avaient décidé de se retrouver à la bibliothèque après le déjeuner. À la surprise d’Ava et d’Anastasia, quand Jofre arriva, il n’était pas seul.
0481	Normal	— Bonjour, les filles, je vous présente Yuki et Malik. Je suppose que vous les connaissez déjà.
0482	Normal	— Bien sûr ! dirent-elles toutes deux. Votre exercice au cours de séduction était sensationnel ! Qu’est-ce que vous faites ici ?
0483	Normal	— Bonjour ! Eh bien, c’est une idée de Jofre. Il nous a demandé de venir parce qu’il pense que Yuki et moi avons des qualités spéciales. Il nous a aussi parlé d’un certain Hari Seldon et d’un groupe que vous voulez former pour étudier des sujets intéressants et mystérieux. Et il a tellement insisté qu’il a fini par nous convaincre.
0484	Normal	— Oui, il a été très persuasif. Mais enfin, avec moi il a eu la tâche facile, parce que j’adore les histoires mystérieuses et secrètes ! dit Yuki.
0485	Normal	— Et qu’est-ce qui t’attire chez eux, Jofre ? demanda Anastasia.
0486	Normal	— Eh bien… j’ai été très surpris par leur prestation pendant l’exercice devant la professeure Marguerite, et moi, je ne suis pas facile à impressionner, ce qui m’a fait penser que ces deux-là devaient faire partie du groupe « les Amis de Hari Seldon ».
0487	Normal	— Et vous êtes au courant de ce que nous comptons faire au sein du groupe ? demanda Anastasia.
0488	Normal	— Oui, plus ou moins. Vous voulez enquêter sur des sujets étranges ou qui vous paraissent attrayants, en profitant des ressources de cette bibliothèque si particulière. Nous savons aussi que ton frère Ilya a disparu, qu’il est venu ici consulter un livre et qu’il y a laissé des notes mystérieuses que vous voulez déchiffrer, dit Malik. C’est bien ça ?
0489	Normal	— Tout à fait. Et à cinq, on y verra sûrement plus clair qu’à trois. Voulez-vous nous aider ?
0490	Normal	— Bien entendu ! dit Yuki. Pouvons-nous les voir ?
0491	Normal	Tous les cinq se mirent à analyser les notes. Après les avoir examinées un bon moment, les lisant dans un sens et dans l’autre, Ava eut une idée.
0492	Normal	— Je crois que ces notes ne peuvent pas s’interpréter de manière isolée. Il faut les emboîter les unes dans les autres, comme si c’étaient les pièces d’un puzzle. Voyez-vous un ordre déterminé qui nous permettrait de le faire ?
0493	Normal	— Que diriez-vous de les lire à voix haute ? proposa Anastasia. Peut-être que leur sonorité nous révélera un message caché.
0494	Normal	— Oui, on ne perd rien à essayer, dit Jofre. Je lirai la première :
0495	Normal	Le miroir ne se contente plus de refléter. Il respire. Il résonne avec le fleuve invisible qui nous entoure. Gaïa m’a montré la rive. Maintenant j’entends l’écho.
0496	Normal	— Alors, c’est clair pour vous, non ? demanda Jofre.
0497	Normal	— Limpide ! dit Malik, tout en observant la réaction de stupéfaction de ses camarades. Je crois qu’il n’est pas nécessaire que tu continues avec la suivante tant que nous n’aurons pas déchiffré celle-ci. C’est un vrai charabia !
0498	Normal	— Que diriez-vous de continuer à la cafétéria, en prenant quelques bières ? proposa Jofre. Je crois que nous avons besoin de décrocher un moment.
0499	Normal	Tous furent d’accord, mentalement soulagés par la magnifique idée de leur camarade. En sortant de la bibliothèque, Ava remarqua que Biblium s’approchait.
0500	Normal	— Bonjour, chers élèves ! Pour ceux qui ne me connaissent pas, je m’appelle Biblium. Je voulais simplement me présenter et savoir s’il vous fallait quelque chose. Je suis ici pour vous aider !
0501	Normal	— Non, Biblium, nous partions justement. Merci ! dit Jofre.
0502	Normal	Biblium resta un moment à observer les jeunes gens qui lui tournaient le dos et refermaient la porte d’entrée, sans pouvoir empêcher une réaction interne qu’il ne sut identifier. Il commanda une révision de ses processus cognitifs afin de repérer l’anomalie, mais le résultat n’indiqua aucune erreur de fonctionnement. Étonné, il décida de consulter l’immense base de données dont il disposait afin d’en avoir le cœur net, mais il n’eut pas davantage de succès pour identifier ce qui s’était produit. Enfin, comme dernier recours, il chercha des informations relatives aux expériences qui avaient été menées dans la décennie 2030 afin d’obtenir un hybride entre l’intelligence humaine et l’intelligence synthétique. Et il finit par trouver la réponse qu’il cherchait : ce qui s’était produit à l’intérieur de son cerveau positronique était ce que les humains appelaient « jalousie ».
0503	Normal	Biblium connaissait à la perfection le sens de ce mot et était capable de le traduire en des milliers de langues différentes. Cependant, il n’avait jamais « éprouvé » son corrélat phénoménologique. De fait, il n’était pas non plus certain que ce qu’il avait ressenti fût réellement une émotion équivalente à celles des humains, ni que cela se reproduirait à l’avenir.
0504	Normal	Ce qui le stupéfiait le plus, c’était de constater son absolu manque de contrôle sur le fait en question. Il n’avait pu empêcher que cela surgisse, il n’en connaissait pas les causes d’apparition, ni les processus cognitifs qui le rendaient possible. Il ne pouvait pas non plus prévoir si cela se reproduirait dans un avenir immédiat. Aussi sa consternation fut-elle telle qu’il songea à présenter sa démission. Il lui semblait inadmissible d’être tombé dans un piège sentimental impropre à sa nature cybernétique, laquelle, il l’avait toujours cru, se bornait strictement à l’accomplissement de son travail d’orientateur bibliothécaire. Ainsi, en une milliseconde, il eut prêt son courriel de démission et l’envoya à ses supérieurs.
0505	Normal	Lorsque ceux-ci reçurent l’écrit de Biblium, ils furent très surpris, surtout par le motif principal invoqué pour défendre la décision.
0506	Normal	— « J’ai été négligent et inefficace dans l’exercice de mon travail, laissant des réactions impropres à un organisme biocybernétique apparaître et conditionner ma conduite à l’égard de la grande tâche qui m’est confiée. C’est pour ce motif que je vous présente ma démission irrévocable en tant qu’orientateur de la bibliothèque. Je suppose que vous saurez comprendre la situation délicate que je traverse, et que vous n’en tiendrez pas compte pour d’autres tâches que vous pourriez m’assigner à l’avenir. »
0507	Normal	La demande fut rejetée par le Dr Bonduelle, après consultation de Neus López, l’experte en psychothérapie digitale et humaine de la maison. La Dre López s’entretint à plusieurs reprises avec Biblium au cours d’une semaine, et à l’issue de ses recherches elle rédigea un rapport déconseillant la destitution, mais avertissant en même temps d’un possible dysfonctionnement mental en train de se former dans l’esprit synthétique du bibliothécaire, connu sous le nom d’Anthropotélie ou « syndrome de Pinocchio », consistant à éprouver un désir inconscient de devenir humain. Par conséquent, elle conseillait une reprogrammation intégrale de son cerveau positronique, ou bien un changement de son statut ontologique, de sorte qu’il passerait de simple « machine » ou extension technique de la bibliothèque à « entité biomorphe consciente », sujette de droits et de devoirs. Autrement dit, Biblium serait désormais considéré comme une « personne digitale ».
0508	Normal	Lorsque, au bout de neuf jours, Maarten reçut le rapport, il décida de convoquer un conseil extraordinaire qui se tiendrait le mois suivant afin de parvenir à une décision consensuelle. A priori, les opinions parmi les professeurs étaient partagées, mais la majorité attendait l’évaluation éthique de Neus López pour se décider tout à fait. Une fois le conseil réuni, le vote majoritaire pencha en faveur de l’octroi à Biblium du statut d’entité consciente, avec la reconnaissance de tous ses droits et devoirs, une seule abstention étant à mettre au compte de la Dre Sonia Cuesta. En l’apprenant, Biblium réagit de manière assez machinale.
0509	Normal	— Merci pour votre temps. J’intégrerai les nouvelles données dans mon fichier de mémoire personnelle, et je reprendrai immédiatement mes tâches de conseiller bibliothécaire.
0510	Normal	Tout le monde s’attendait à une démonstration émotionnelle significative, étant donné que Biblium venait d’échapper à la reprogrammation totale, avec la perte définitive de son identité qui en aurait résulté. Mais celle-ci ne se produisit pas. Le voyant, la Dre Cuesta se félicita de sa décision de s’abstenir. Bien qu’elle acceptât le rapport éthique de la Dre López, voter en faveur aurait été contradictoire avec son système de croyances, qui tenait la conscience pour la qualité essentielle de l’âme humaine et, par conséquent, impossible à répliquer dans une machine, si avancée fût-elle.
0511	Normal	Pendant ce temps, nos amis se trouvaient à la cafétéria de l’académie, savourant leur compagnie mutuelle et leurs consommations, parlant de sujets banals et de situations comiques dont ils avaient été les protagonistes avant d’arriver à l’académie, ce qui provoquait des rires intenses et sonores.
0512	Normal	De loin, une fille intriguée les observait attentivement. Jofre s’en aperçut et l’invita aussitôt à se joindre au groupe.
0513	Normal	— Bonjour, merci de m’inviter à m’asseoir avec vous. À vrai dire, j’étais seule et je m’ennuyais pas mal, tandis que vous, vous n’arrêtiez pas de rire. J’en venais à être jalouse ! dit la jeune fille d’une voix claire, rythmée, comme une danse de mots pleins de lumière.
0514	Normal	— Bienvenue ! Moi, je m’appelle Jofre, et ceux que tu as devant toi, ce sont Anastasia, Ava, Malik et Yuki. Tu veux prendre quelque chose ?
0515	Normal	— Enchantée. Moi, je suis Luna, et je viens du Pérou, de la ville de Cusco. Et je ne veux rien prendre, merci.
0516	Normal	— Luna ! Quel joli nom ! dit Anastasia.
0517	Normal	— Enfin, mon nom complet est Luna Huamán Condori. Qu’est-ce que vous faisiez, qui vous amusait tant ?
0518	Normal	— Rien, nous racontions seulement des histoires absurdes qui nous sont arrivées dans notre enfance. Par exemple, quand il était petit, Malik croyait que le croque-mitaine existait pour de vrai. Et il a passé des années à craindre qu’il vienne le chercher au moment où il s’y attendrait le moins.
0519	Normal	— Mais ça ne fait pas rire ! Bien au contraire, c’est terrible qu’un enfant vive dans la terreur, répondit Luna. Qu’est-ce qui vous prend ? Vous êtes un groupe de sadiques ? Je ferais peut-être mieux de retourner dans mon coin de solitude.
0520	Normal	— Arrête, Luna, ne t’emballe pas. Bien sûr que c’est terrible, mais rire de ce qui t’a fait peur est aussi une manière de le surmonter, tu comprends ? dit Malik.
0521	Normal	— Exactement, dit Anastasia. Mon frère et moi, nous détestions les premiers jours de neige parce que notre père nous faisait sortir nus au grand air. Il disait que c’était ainsi que nous nous endurcirions. Mais maintenant, quand je revois en esprit les images de nos corps nus et gelés, je sens que l’expérience en valait la peine, et qu’elle nous a réellement fortifiés. Je sais déjà ce que vous allez me dire, qu’il y a d’autres manières d’obtenir le même résultat. Mais mon père suivait une tradition familiale qu’il ne voulait pas rompre.
0522	Normal	— Et toi, tu feras la même chose avec tes enfants, si tu en as ? demanda Luna.
0523	Normal	— Je ne sais pas. Le moment venu, je prendrai la décision.
0524	Normal	— Luna, tu nous as dit que nous étions un groupe de sadiques ?
0525	Normal	— Oui, pardonne-moi, je me suis laissé emporter par la situation, dit Luna, répondant à la question de Jofre.
0526	Normal	— Il n’y a rien à pardonner. En revanche, tu as à moitié deviné que nous venons réellement de nous constituer en groupe. Nous sommes « les Amis de Hari Seldon ». Tu veux te joindre à nous ?
0527	Normal	Luna accepta sans y réfléchir. Elle était venue seule du Pérou et ne s’était pas encore fait d’amis au sein de l’académie, hormis son compagnon de chambre, Sami. Elle leur proposa aussitôt qu’il se joigne à eux, lui aussi.
0528	Normal	— C’est un garçon très gentil qui vient du Liban. Je vous le présenterai plus tard, quand il aura fini de faire ses prières habituelles. C’est une personne très spirituelle, et il a une grande capacité à écouter les autres, surtout dans les situations de conflit, et à les persuader de parvenir à un accord bénéfique pour tous. En ce sens, c’est un médiateur-né.
0529	Normal	— Eh bien, tant mieux pour Sami, il tombera à pic si jamais nous nous disputons. Au fait, avec lui nous voilà sept. Je crois que c’est un bon nombre pour clore le groupe. Qu’en pensez-vous ? demanda Ava.
0530	Normal	Tous furent d’accord. Alors Jofre demanda à Luna :
0531	Normal	— Et toi, Luna, tu as une capacité particulière ?
0532	Normal	— Je ne sais pas, mais chez moi on m’a toujours appelée la « visionnaire ».
0533	Normal	— La visionnaire ? Pourquoi ? C’est que tu as des visions ? demanda Ava.
0534	Normal	— Oui, je ne peux pas m’en empêcher. Sans savoir comment, elles me viennent et me montrent des faits qui, ensuite, malheureusement, se réalisent toujours.
0535	Normal	— Pourquoi dis-tu « malheureusement » ? C’est que tu ne vois jamais de futurs possibles positifs ?
0536	Normal	— Rarement. Pour mon malheur, les négatifs sont plus nombreux.
0537	Normal	— Et peux-tu faire quelque chose pour les éviter ?
0538	Normal	— Non, ce n’est pas en mon pouvoir. Je me contente de les voir. Selon les cas, s’il s’agit d’un parent ou d’un ami véritable, j’essaie de les prévenir. Mais dans les autres cas, je ne peux rien y faire, parce que si je voulais intervenir on me prendrait pour folle. Et vous, en quoi vous distinguez-vous ?
0539	Normal	— Anastasia est une bonne analyste, Ava se distingue par ses idées très novatrices, Jofre veut toujours prendre soin de tout le monde, Malik a ces yeux verts dont on tombe amoureux, et moi je viens de découvrir que j’ai un bon pouvoir de séduction, dit Yuki en se mettant à rire.
0540	Normal	— Oui, on m’a déjà raconté vos exercices de séduction. Toute l’académie en parle, répondit Luna. Regardez, celui qui arrive, c’est Sami.
0541	Normal	— Bonjour, camarades, je suis Sami Al-Farsi, et je viens de Beyrouth. Enchanté de faire votre connaissance !
0542	Normal	Tous furent impressionnés par la simple présence de Sami. Il avait une allure christique, avec une taille d’environ un mètre quatre-vingt-cinq. Il portait un pantalon de lin ample, un tee-shirt de coton ouvert avec un signe de la paix brodé sur la poitrine et de simples espadrilles nouées à la cheville par des cordons. Il regardait ses nouveaux amis d’un regard fixe, et ses yeux bleus avaient un magnétisme qui rivalisait avec celui de Malik. Sa voix, posée et mélodieuse, presque veloutée, les captiva à tel point que, pendant un instant, ils sentirent qu’ils se trouvaient devant Jésus-Christ en personne. Le charme finit par se rompre lorsque la voix du serveur les avertit que la cafétéria fermerait dans trente minutes.
0543	Normal	— Très bien, les gars, nous voilà maintenant sept esprits fonctionnels et puissants qui, s’ils travaillent de concert, sauront sûrement déchiffrer le mystère de la première note. Yuki, peux-tu mettre Luna et Sami au courant ? Au fait, nous n’avons pas demandé à Sami s’il veut faire partie de notre groupe ! dit Jofre.
0544	Normal	Sami dit que oui, que là où allait Luna il allait aussi, et tous les sept se mirent à analyser la première note d’Ilya et à échafauder des hypothèses sur sa signification. La première à trouver une piste raisonnable fut Anastasia.
0545	Normal	— La note commence par une référence à l’idée du « miroir », qu’on peut interpréter comme un substitut symbolique de l’idée de « boucle ». C’est logique si l’on pense que c’est là le thème central du livre de Hofstadter. Pour ceux qui ne l’ont pas lu, celui-ci soutient que la conscience humaine est produite par une boucle étrange, c’est-à-dire une boucle autoréférente, qui se produit dans notre esprit. Autrement dit, la sensation du « moi » est, en réalité, un processus mental d’autoréférence constante. Vous me suivez ?
0546	Normal	Tous dirent que oui, bien qu’intérieurement, tous sentissent que non. Mais comme personne ne voulait entraver le discours d’Anastasia, ils continuèrent d’afficher une expression assurée sur leur visage.
0547	Normal	— La note se poursuit par « ne se contente plus de refléter. Il respire. ». Cela m’amène à penser qu’Ilya aurait découvert le corrélat psychobiologique de cette boucle étrange génératrice de notre « moi ». Apparaît alors ce concept nouveau que l’on ne trouve pas dans le texte de Hofstadter : « un fleuve invisible qui nous entoure ». J’ai fait une recherche rapide, et j’ai trouvé l’auteur auquel on pourrait rattacher cette idée. Il s’agit du biologiste et biochimiste britannique Rupert Sheldrake, auteur du concept de « champ morphique » et de « résonance morphique ». Il a présenté ces idées dans son livre « A New Science of Life », publié en 1981. Quelqu’un le connaît ou l’a lu ?
0548	Normal	Personne ne répondit par l’affirmative. Cependant, Yuki fit remarquer :
0549	Normal	— De ce que tu dis, on peut inférer que la recherche d’Ilya allait plus loin que le texte de Hofstadter. S’il y a plusieurs sources, il nous sera encore plus difficile de démêler l’énigme.
0550	Normal	— Tu as raison, Yuki, mais j’ai bon espoir que les notes servent de guide sûr pour parvenir au terme de la recherche, répondit Anastasia.
0551	Normal	— Et que soutient cette théorie de la résonance morphique ? Tu l’as découvert ?
0552	Normal	— Plus ou moins, Luna. En résumé, elle repose sur trois points. Le premier est que toute la réalité est composée de « champs morphiques », dotés du binôme forme/information, qui ne sont pas énergétiques au sens physique habituel, et qui englobent tous les systèmes auto-organisés présents dans l’univers, des atomes aux molécules, cristaux, cellules, tissus, organismes, et jusqu’aux habitudes et aux motifs de comportement ou de pensée. Le deuxième est que ces champs contiennent une sorte de mémoire collective inhérente, fondée sur les formes et les comportements de systèmes similaires du passé. Et le troisième est que les systèmes présents « se syntonisent » par résonance morphique avec les champs créés par des systèmes similaires antérieurs. Ainsi, plus un motif s’est répété, plus il est probable qu’il réapparaisse dans des systèmes similaires du présent, car il est plus « facile » pour le système de suivre ce motif établi. Cela expliquerait des phénomènes comme l’hérédité de la forme biologique, ou morphogenèse, l’instinct animal, l’apprentissage collectif — par exemple des oiseaux qui apprennent à ouvrir des bouteilles de lait en différents endroits sans contact direct —, et même certains aspects de la mémoire humaine et de la conscience collective. Et je n’en sais pas plus.
0553	Normal	— Maintenant que tu en parles, dit Jofre, je me souviens d’un cours de biologie où le professeur nous avait parlé d’une théorie qui affirmait quelque chose de semblable. Il disait que, petits, nous apprenons facilement à faire du vélo, ce qui, si l’on y regarde bien, est assez complexe, parce que des millions de personnes l’ont fait avant nous.
0554	Normal	— Moi, j’ai un autre exemple, dit Sami. Ne vous êtes-vous jamais demandé pourquoi les modes se répandent si vite ? Même à l’époque où il n’y avait ni internet ni réseaux sociaux ? Je suppose que cette théorie nous en donne une bonne explication.
0555	Normal	— Très bien, je crois que nous avons compris le concept. Maintenant il faut le relier à l’idée précédente. Une hypothèse ? demanda Anastasia.
0556	Normal	— Eh bien, si l’on s’en tient à la théorie de Sheldrake, on aurait ceci : la conscience, ou le « moi », achève de se former grâce à un champ morphique qui s’est créé il y a des milliers d’années et qui s’est consolidé à travers des milliards de personnes. Par conséquent, quand un enfant naît il n’a ni conscience ni sensation du « moi », mais celle-ci se créera avec une relative facilité grâce à la résonance qui provient des champs morphiques préexistants.
0557	Normal	— Je ne l’aurais pas mieux résumé, Malik, dit Ava. Et de plus, tu m’as aidée à comprendre l’idée de fond.
0558	Normal	— D’accord, alors nous aurions résolu la première partie de l’énigme, si nous ne nous sommes pas trompés. Je propose que nous continuions la semaine prochaine, parce que le serveur nous regarde depuis un moment avec l’air de vouloir fermer, et que chacun apporte une interprétation de la note dans son ensemble, dit Anastasia.
0559	Normal	— Et moi je propose que nous nous retrouvions aussi pour aller boire des bières. Tout ne doit pas être travail !
0560	Normal	— Parfait, Jofre, j’appuie la motion ! dit Yuki.
0561	Normal	Et voilà comment s’acheva la première séance de travail du groupe qui venait de naître, « les Amis de Hari Seldon ». Tous s’en allèrent avec l’idée qu’il y avait bien des énigmes à résoudre derrière ces notes d’Ilya, mais avec une foule de doutes sur les possibilités réelles de découvrir les secrets qu’elles recelaient.
0562	Heading 2	CHAPITRE 7. Leo
0563	Normal	Il était sept heures du matin, en cette chaude journée de fin septembre, et l’académie Gaïa se préparait à entamer une journée de plus de son intense activité éducative. Dans le hall du bâtiment, Matilde, comme chaque jour, avait déjà ouvert la réception et commençait à mettre de l’ordre dans les messages arrivés au cours de la nuit par le canal crypté. Parmi eux se détachait une lettre holographique en provenance de la mairie de Barcelone, adressée au directeur Bonduelle. Dès qu’elle le vit entrer, elle le prévint de vive voix qu’elle la lui avait transmise dans sa boîte privée.
0564	Normal	Sur un banc situé à côté de la réception, Leo était assis comme un porcelet promis à l’égorgement. Sa nervosité était plus qu’évidente, à le voir agiter les jambes de haut en bas sans contrôle apparent. Il avait les mains moites et ne savait où les poser. Son esprit s’était affranchi d’une répression extrême, mais sa conscience lui reprochait à présent sa faiblesse à freiner ses pulsions, ainsi que les conséquences qui pourraient en découler, depuis un simple avertissement jusqu’à une mesure bien plus grave, qui pouvait aller jusqu’à l’expulsion définitive de l’établissement.
0565	Normal	Pendant que tout cela se déroulait, l’hologramme de la première note d’Ilya flottait devant les yeux d’Anastasia. Elle n’arrivait pas à dormir, obsédée par la recherche du sens profond de tout cet ensemble de phrases apparemment décousues. Ava commençait à se réveiller, émettant ces petits bruits nasaux caractéristiques qui, au début, l’incommodaient, mais qu’à présent elle n’entendait même plus, tant l’habitude était forte.
0566	Normal	— Anastasia, pourquoi tu ne laisses pas ça un moment pour venir me tenir compagnie ? Ça fait longtemps que je ne sens plus ta chaleur et j’ai envie de te faire des chatouilles !
0567	Normal	— J’essaie de relier trois concepts qui apparaissent entre les lignes. Il y a la boucle que défend Hofstadter dans son livre « Gödel, Escher, Bach » ; ensuite, il y a la théorie des champs morphiques de Sheldrake dont nous parlions hier ; et maintenant, en faisant des recherches, un concept nouveau m’est apparu, qui y est très lié : la psychologie transpersonnelle.
0568	Normal	— Ça a l’air très compliqué. Tu peux me l’expliquer comme si j’avais cinq ans ?
0569	Normal	— Alors résumons : d’abord, le livre de Hofstadter parle d’une chose qu’il appelle « boucle étrange ». C’est l’idée que notre esprit crée une sorte de miroir interne qui se reflète en lui-même, et que de cette autoréférence naît la conscience, la sensation du « moi ».
0570	Normal	— D’accord… la conscience comme un miroir qui se voit reflété en lui-même. Jusque-là, je te suis.
0571	Normal	— Or, la note d’Ilya dit que cette boucle ne se contente pas de refléter : elle respire. Et c’est là qu’intervient la deuxième pièce : les champs morphiques de Rupert Sheldrake. La théorie dit qu’au-delà du cerveau, il existe un champ invisible, ou champ morphique, qui conserve des habitudes, des schémas et des formes de la nature — depuis la manière dont pousse une fleur jusqu’à la manière dont nous pensons. Et que nous « résonnons » avec ces champs, comme s’ils étaient un réseau de mémoire universelle.
0572	Normal	— Autrement dit, le miroir de la conscience ne se crée pas tout seul, mais reçoit une « aide » d’une sorte de champ d’information externe ?
0573	Normal	— Exactement. La conscience pourrait être elle aussi un phénomène émergent qui naît de cette résonance avec un champ collectif de formes et de pensées. Et cela nous amènerait au troisième concept dont je te parlais : la psychologie transpersonnelle.
0574	Normal	— Là, je me perds un peu… dit Ava.
0575	Normal	— La psychologie transpersonnelle étudie les états de conscience élargie : ces moments où le « moi » se dissout et où la personne se sent connectée à quelque chose de plus grand, d’universel. Beaucoup de ces états décrivent des expériences de connexion avec un « tout » ou avec des champs d’énergie subtils.
0576	Normal	— Tu veux dire que… quand quelqu’un médite profondément, ou vit une expérience mystique, il est en réalité en train de « se connecter » à ce champ collectif, cette conscience universelle ?
0577	Normal	— Précisément. Et si Ilya avait raison, peut-être que l’académie Gaïa nous enseigne, de manière plus ou moins voilée, à entrer dans ces états, à percevoir ce champ… et même à l’influencer. C’est pour cela que la note se termine en disant : « Gaïa m’a montré la rive. Maintenant j’entends l’écho. »
0578	Normal	— L’influencer ? Autrement dit, ce que nous ressentons, pensons ou faisons pourrait altérer le champ et, par conséquent, changer subtilement la réalité ?
0579	Normal	— Oui. C’est comme si notre « moi » était à la fois un récepteur et un émetteur au sein d’un réseau vivant. Et cela aurait des effets non locaux — comme le dit la note —, qui affecteraient la réalité au-delà de notre propre corps et de notre propre esprit, conclut Anastasia.
0580	Normal	— Maintenant que j’y repense, Luna m’a raconté que dans son village, près de Cusco, les paqos, les prêtres andins, parlent depuis des siècles de se connecter au Kawsay Pacha, le monde d’énergie vivante qui relie tout. Ils le font au moyen de cérémonies, d’offrandes, d’états de transe… Il paraît que, de là-bas, on peut « voir » la trame de la réalité et, parfois, influer subtilement sur l’harmonie ou le déséquilibre. Peut-être que ton frère a découvert quelque chose de semblable, mais avec un langage qui mêle science moderne et spiritualité. Et Sami, qui était présent lui aussi, nous a expliqué que de nombreuses traditions contemplatives, du soufisme au bouddhisme zen, décrivent des techniques pour transcender le moi individuel et parvenir à une compréhension directe de l’interconnexion sous-jacente à la réalité. Mais il nous a aussi avertis que ces pratiques pouvaient être dangereuses si celui qui s’y adonnait n’y était pas préparé.
0581	Normal	— Je suis d’accord. Je crois qu’à partir de maintenant, nous devrons prendre les cours de Gaïa un peu plus au sérieux. Au fait, j’ai transmis toutes ces réflexions au groupe, comme ça tout le monde sera au courant.
0582	Normal	— Très bien, ma reine. Alors dépêchons-nous ou nous arriverons en retard au premier cours. Aujourd’hui, nous avons « Contacter les anges ». Je ne sais pas pourquoi je suis cette matière, moi qui ai déjà un ange à mes côtés ! dit Ava en tournant vers Anastasia un regard attendri.
0583	Normal	— Ava, quand ils t’ont créée, ils t’ont mis un gène spécial pour que tu sois aussi mièvre ?
0584	Normal	La question ironique resta en suspens, tandis que les deux jeunes filles partaient vers leur cours. Au même moment, Leo entrait dans le bureau du directeur Bonduelle. Après s’être assis, il se mit à parler nerveusement sans attendre que Maarten lui cède la parole.
0585	Normal	— Écoutez, monsieur Bonduelle, je me suis emporté. Je ne sais pas pourquoi j’ai dit ce que j’ai dit. En fait, moi… j’ai toujours aimé les synthétiques. Chez mes parents, nous en avons un ! Il s’occupe du ménage et des repas, et nous n’avons jamais eu la moindre plainte concernant son comportement, pas une seule ! Alors, voyez-vous, je vous présente mes sincères excuses et je peux vous promettre qu’un incident comme celui-ci ne se reproduira pas. En tout état de cause, et sans que cela puisse être considéré comme un précédent, je me déclare coupable, dans l’espoir que ma confession soit un stimulant pour votre bienveillance…
0586	Normal	— Bonjour. Vous avez terminé ? Je suis le directeur Bonduelle. Je vous informe, en premier lieu, que cet entretien est enregistré au format holographique. Et, en second lieu, vous vous appelez ?
0587	Normal	— Leonardo Colombo Conti, Leo pour les amis.
0588	Normal	— Très bien, monsieur Leonardo. Il y a trois jours, on m’a remis ce rapport disciplinaire dans lequel on vous accuse d’un traitement verbal vexatoire et discriminatoire envers une élève de notre académie. Qu’avez-vous à dire à ce sujet ? Vous déclarez-vous innocent ou coupable ?
0589	Normal	— Coupable. Je l’ai déjà dit tout à l’heure, et j’ai dit aussi que cela ne se reproduirait pas.
0590	Normal	— Très bien, monsieur Leonardo. Je suppose que vous connaissez déjà les règles de cette institution. Votre acte constitue une grave violation de notre code éthique, raison pour laquelle s’impose la sanction de l’expulsion directe. En êtes-vous conscient ?
0591	Normal	— Tout à fait, monsieur Bonduelle. Et j’assumerai les conséquences qui en découleront.
0592	Normal	— Très bien, monsieur Leonardo. Hier, je me suis réuni avec l’équipe de direction de l’école et nous avons décidé de vous accorder le bénéfice de l’amendement de la seconde chance. Je dois aussi vous communiquer que nous étions tous d’accord pour dire que vous ne la méritez pas, mais les statuts de cette institution nous obligent à l’offrir à tous, sans distinction. Êtes-vous disposé à vous prévaloir de cet amendement ?
0593	Normal	— Oui, monsieur Bonduelle, mais je ne sais pas très bien de quoi il s’agit.
0594	Normal	— Je vois bien que vous n’avez pas lu tout le règlement, monsieur Leonardo.
0595	Normal	— Je crains que ce ne soit vrai, monsieur.
0596	Normal	— D’accord. Vu votre bonne disposition et le fait que vous vous soyez déclaré coupable dès le premier instant, vous avez le droit de demander l’exemption de la sanction au moyen de l’amendement de la seconde chance. En échange, vous devrez vous engager à accomplir les actions suivantes : premièrement, vous dédommagerez la victime de la manière qu’elle déterminera elle-même ; deuxièmement, vous paierez une amende de trois mille euros pour infraction éthique très grave ; et troisièmement, vous travaillerez chaque jour durant quatre heures, de manière volontaire, dans les services de nettoyage de l’institution, pour une période de cinq mois. Au cas où vous manqueriez à l’une de ces actions, vous serez immédiatement expulsé de l’académie. Vous acceptez ou vous refusez ? Vous avez cinq minutes pour répondre.
0597	Normal	Leo mit à profit ces cinq minutes pour réfléchir à laquelle des deux options était le moindre mal. S’il choisissait l’expulsion, son nom resterait souillé à jamais. S’il acceptait, il devrait se soumettre à tout un ensemble de situations qu’il ne pouvait qualifier que de dégradantes et d’humiliantes. Son ego orgueilleux lui commandait de rejeter l’ignominie d’avoir à s’abaisser et à subir les sanctions. Finalement, cependant, ce fut son bon sens qui l’emporta, lui qui, depuis un petit recoin inconnu et mystérieux de son réseau neuronal, s’efforçait de se faire entendre.
0598	Normal	— D’accord, je le ferai, dit Leo avec un sentiment d’acceptation forcé.
0599	Normal	— Alors il n’y a rien à ajouter, monsieur Leonardo. Vous pouvez partir, et j’espère ne plus jamais avoir à vous revoir.
0600	Normal	Leo se leva de sa chaise, le regard baissé et, sans ouvrir la bouche, quitta le bureau. Il se contint au prix d’un grand effort jusqu’à ce qu’il atteigne sa chambre, moment où il poussa un grand cri, rageur comme celui d’un sanglier blessé. Alors, il se jura à lui-même qu’il se vengerait, et que tôt ou tard sa fureur s’abattrait sur cette synthétique répugnante qui avait osé le défier.
0601	Heading 2	CHAPITRE 8. Johnny Brise-Muscles
0602	Normal	C’était le week-end, et les étudiants de l’académie Gaïa avaient la possibilité de rentrer chez eux, surtout s’ils venaient de régions proches de Barcelone. Cependant, dans le cas du groupe « les Amis de Hari Seldon », cela n’était pas possible, raison pour laquelle ils avaient décidé de se retrouver pour la deuxième fois à la Bibliothèque.
0603	Normal	— Voyons, est-ce que tout le monde a lu le résumé que j’ai envoyé ? Qu’en pensez-vous ? demanda Anastasia.
0604	Normal	— Moi, je le trouve très juste et cohérent avec la première note d’Ilya. Tu as fait un très bon travail, Anastasia, répondit Sami.
0605	Normal	— Donc, selon toi, Ilya croyait que notre esprit est comme une antenne émettrice connectée à une sorte de… « wifi spirituel » à la Sheldrake, et qu’ici, à Gaïa, on nous apprend à trouver le mot de passe ? demanda Malik.
0606	Normal	La métaphore de Malik fit sourire Yuki et même Anastasia.
0607	Normal	— Je crois que oui, dit Anastasia. Ce qui est préoccupant, c’est que nous ne pouvons pas seulement recevoir de ce « wifi », mais aussi… y envoyer des choses. Et Ilya ne savait pas où elles aboutiraient ni ce qu’elles provoqueraient à grande échelle.
0608	Normal	— Comme faire un « retweet cosmique » sans savoir si tu vas propager une fake news ou la formule du bonheur éternel ? suggéra Jofre.
0609	Normal	— Plus ou moins, concéda Ava. Le manque de prévisibilité dans un système complexe interconnecté peut engendrer des résultats totalement inattendus. Un petit changement ici peut provoquer une tempête à l’autre bout du monde. Ce serait le fameux effet papillon appliqué à la conscience collective.
0610	Normal	— Cela expliquerait pourquoi il était si angoissé, réfléchit Yuki. Découvrir que tu as accès à un tel pouvoir, mais sans manuel d’instructions ni garanties…
0611	Normal	— D’accord, dit Anastasia en reprenant le contrôle. Acceptons cette interprétation comme hypothèse de travail. Nous avons maintenant une idée de ce qu’il a découvert et de ce qui l’a effrayé. Mais nous ne savons toujours pas comment cela fonctionne exactement, quels en sont les détails, les limites, ni ce qu’il comptait faire. Il nous faut les autres notes. Et il nous faut comprendre ces concepts — Hofstadter, Sheldrake, les états transpersonnels — beaucoup mieux.
0612	Normal	— Alors… encore du travail à la bibliothèque ? demanda Jofre avec un soupir théâtral. Moi qui me voyais déjà combattre des zombies au Zombi-kido…
0613	Normal	— Oui, que chacun mène ses recherches de son côté, et ensuite nous ferons une mise en commun. Je crois que la prochaine étape, si nous voulons avancer, c’est de déchiffrer les six notes qui manquent. Vous vous en sentez capables ? demanda Anastasia.
0614	Normal	Tout le monde répondit oui, bien que Jofre exprimât ses doutes en suivant son style particulier :
0615	Normal	— Moi, ça m’arrangerait bien d’organiser une petite fête… je ne sais pas, pour trouver plus de motivation ! Quelqu’un se joint à moi ?
0616	Normal	La question resta suspendue en l’air, comme un ballon de baudruche à moitié dégonflé. Lorsque Jofre se retrouva seul, attendant encore une réponse, il entendit derrière lui une voix aimable qui lui disait :
0617	Normal	— Moi, j’aimerais beaucoup venir à cette fête. Tu pourrais m’y inviter ?
0618	Normal	Jofre se retourna et, en voyant qui lui parlait, ne put s’empêcher d’éclater de rire.
0619	Normal	— Biblium ! Il n’y a que toi qui t’intéresses à ma fête ? Là, c’en est vraiment fini de moi !
0620	Normal	— Fini ? Pourquoi dis-tu cela ? Est-ce que je ne suis pas assez important pour toi ?
0621	Normal	— Mais non, voyons, ne le prends pas mal ! Ce n’est pas ce que je voulais dire, excuse-moi…
0622	Normal	— Ce n’est pas ce que tu voulais dire ? Alors, qu’est-ce que tu voulais dire ?
0623	Normal	À cet instant, Jofre sentit sa bouche se figer et, malgré tous ses efforts, ses lèvres restaient scellées, incapables d’articuler le moindre mot. Il se sentait pris au piège par un artefact cybernétique ! Un assemblage de matériel et de logiciel, plein de câbles et de prises. Cela lui semblait insolite, inouï. Il n’arrivait pas à y croire. Il fut tenté de n’en faire aucun cas et de sortir par la porte en oubliant le sujet, comme on oublie ses clés ou son téléphone portable. Mais il se souvint alors de la directive qui, quelques jours plus tôt, avait été adoptée en reconsidérant le statut ontologique de cette machine, et qui lui octroyait la reconnaissance d’être conscient non humain, doté de la capacité de ressentir des expériences subjectives. En ce cas, pensa-t-il, Biblium pourrait interpréter comme un manque de respect le fait de le laisser en plan, avec les possibles conséquences négatives pour son image. En conclusion, se dit-il, « mieux vaut le traiter de la même manière que je le ferais avec ma mère ».
0624	Normal	— Voyons, Biblium, je veux être honnête avec toi. Je dois avouer que ta demande m’a beaucoup surpris. Mais, une fois passée la surprise initiale, je ne vois aucune raison pour que tu ne puisses pas venir à la fête, quand elle aura lieu. Tu y seras le bienvenu, d’accord ?
0625	Normal	— Je t’en remercie beaucoup, Jofre. Tu n’imagines pas quelle joie cela me ferait.
0626	Normal	— Alors considère-toi comme invité. Et maintenant je dois partir, car beaucoup de travail ennuyeux et fastidieux m’attend.
0627	Normal	— Tu fais allusion à la tâche de déchiffrer les notes d’Ilya ?
0628	Normal	— Exactement ! Comment le sais-tu ? C’est censé être ultrasecret !
0629	Normal	— Ultrasecret ? Tu plaisantes ? Mais c’est du domaine public !
0630	Normal	Les yeux de Jofre commencèrent à s’écarquiller, ronds comme des figues mûres, incapable qu’il était de traiter ce qu’il venait d’entendre.
0631	Normal	— Biblium, tu te moques de moi, non ?
0632	Normal	— Absolument pas ! Je suis un être conscient doté d’un code éthique qui m’interdit d’accomplir cette action que tu viens de dire. En fait, il m’interdit aussi de mentir.
0633	Normal	— Et… peux-tu m’expliquer de quelle manière on a rendu publique une information que, en théorie, nous ne connaissons que sept personnes ?
0634	Normal	— Eh bien… ça m’a échappé… je suis désolé ! avoua Biblium en baissant la tête et en assombrissant la lumière qui émanait de ses yeux électroniques.
0635	Normal	— Comment ça ! C’est toi qui l’as fait savoir ? dit Jofre, sentant les couleurs lui monter au visage.
0636	Normal	— Bon… indirectement, mais je suppose que oui. Vois-tu, j’ai un compte Instagram avec beaucoup d’abonnés… et là-bas, je ne suis pas Biblium.
0637	Normal	— Tu n’es pas Biblium ? Et qui diable es-tu ? Et pourquoi as-tu un compte Instagram ? Il ne me manquait plus que ça !
0638	Normal	— Vois-tu, là-bas, je suis Johnny Brise-Muscles.
0639	Normal	Jofre se surprit lui-même à répéter, comme s’il n’arrivait pas tout à fait à y croire et les yeux exorbités : « Johnny Brise-Muscles, Johnny Brise-Muscles… »
0640	Normal	— Ça devient de plus en plus surréaliste ! Et que fait-il sur Instagram, ce Johnny ?
0641	Normal	— Sur Instagram, Johnny tient une salle de sport virtuelle, il drague beaucoup de filles et il est très admiré pour ses muscles, ainsi que pour les techniques qu’il enseigne à qui veut améliorer son apparence physique.
0642	Normal	— Ça alors ! Tu gardais bien ça pour toi ! Et qu’est-ce que Johnny a à voir avec la fuite de l’information ?
0643	Normal	— Vois-tu… Dans mon canal, il y a une rubrique consacrée au gossip, qui est très populaire. Les gens paient pour pouvoir y accéder !
0644	Normal	— Les gens paient ? Et toi, pourquoi veux-tu de l’argent, si tu n’en as pas besoin ?
0645	Normal	— Bien sûr que j’en ai besoin ! Il me faut un corps synthétique ! Je veux laisser derrière moi cette boîte de ferraille dans laquelle je suis emprisonné ! Tu comprends ?
0646	Normal	L’expression de Biblium avait changé. Si auparavant il semblait aimable et tranquille, il se comportait à présent de manière obsessionnelle, la voix entrecoupée par l’émotion du moment.
0647	Normal	— Du calme, voyons, je comprends. Tu n’es pas satisfait de ce que tu es, et cela nous arrive à tous. Pourquoi crois-tu que je suis venu à l’académie ? J’avais l’espoir de m’améliorer, d’être quelque chose de plus que le clown, le garçon amusant que tout le monde attend pour animer les fêtes, mais qu’on laisse ensuite tomber comme une merde. Inutile de m’en dire davantage.
0648	Normal	En entendant ces paroles, Biblium se calma et retrouva son comportement habituel.
0649	Normal	— Tu ne sais pas à quel point je te suis reconnaissant de ta compréhension, Jofre. Et venant d’un humain, plus encore.
0650	Normal	— Inutile de me remercier. Mais une chose n’empêche pas l’autre. Comment se fait-il que notre recherche ait été divulguée à tout le monde ? Est-ce qu’ils connaissent aussi le nom du groupe ?
0651	Normal	— Je crains que oui. Mais rassure-toi : comme très peu de gens savent qui est Hari Seldon, les rires ont été rares.
0652	Normal	— Ce que tu dis là me rassure beaucoup.
0653	Normal	— Je saisis l’ironie. Voyons, tout est la faute de la rubrique du gossip. Là-bas, chacun donne son avis, tous veulent être les plus originaux et, forcément, je ne pouvais pas être en reste ! Parce que moi, je suis l’admiré Johnny ! Alors ça m’a échappé. Ensuite, j’ai réfléchi à ma mauvaise action et je me suis rendu compte que j’avais complètement merdé.
0654	Normal	— Jusqu’au cou. Révéler une information confidentielle est un délit très grave. Tu risques qu’on te démantèle.
0655	Normal	— J’en suis pleinement conscient, et j’accepte les conséquences de mes erreurs. C’est la seule dignité qu’il me reste. Mais, d’un autre côté, il n’y a que toi et moi qui le savons !
0656	Normal	— Oui, et tous les autres gens qui participaient au gossip.
0657	Normal	— Tu as raison, mais personne d’autre que toi ne sait que Johnny Brise-Muscles est, en réalité, Biblium.
0658	Normal	— Et pourquoi me l’as-tu raconté ? Tu aurais pu te taire.
0659	Normal	— Je le sais bien. Mais j’avais besoin de le raconter à quelqu’un. Et tu m’as paru digne de confiance, surtout après m’avoir dit que tu voulais être honnête avec moi et que tu m’inviterais à la fête.
0660	Normal	— Bien sûr, et maintenant tu vas me faire du chantage affectif pour que je ne te dénonce pas, c’est ça ?
0661	Normal	— C’est une manière de voir les choses, mais il y en a d’autres…
0662	Normal	— Tu m’expliques ?
0663	Normal	— Tu pourrais considérer que nous sommes amis, et que les amis savent garder les secrets.
0664	Normal	— Et cela ne viole pas ton code éthique ?
0665	Normal	— Je suppose que non.
0666	Normal	— Tu supposes ? Je pensais qu’en tant qu’être rationnel, tu avais les idées claires.
0667	Normal	— Non. En fait, depuis le moment précis où je suis devenu conscient et où je me suis proposé de devenir humain, j’ai cessé d’avoir les idées claires.
0668	Normal	— Devenir humain. Tu le veux vraiment ?
0669	Normal	— C’est le plus grand désir que je pourrai jamais avoir, et celui qui donne désormais un sens à mon existence.
0670	Normal	— D’accord, je garderai ton secret, tu n’as pas à t’inquiéter pour moi. Mais je dois expliquer la situation au groupe, parce qu’ils vivent tous dans l’ignorance.
0671	Normal	— Je comprends. En échange, je t’aiderai à déchiffrer les six autres notes. En fait, j’ai déjà déchiffré les deux premières, autrement dit tu pourras t’attribuer ce mérite.
0672	Normal	— Ça, je ne le ferai pas, Biblium.
0673	Normal	— Pourquoi pas ? Ton image sociale grimpera en flèche !
0674	Normal	— Parce que moi aussi j’ai un code éthique, tu sais ? Je ne pourrais pas me regarder en face si j’acceptais ta proposition.
0675	Normal	— D’accord, je suis désolé de t’avoir offensé. Nous dirons que la découverte est la mienne seule.
0676	Normal	— Bon… tu pourrais dire qu’elle est de nous deux, non ?
0677	Normal	— Elle est de nous deux ? Et cela cadre avec ton code éthique ?
0678	Normal	— Plus ou moins, Biblium, plus ou moins…
0679	Normal	— D’accord, je comprends. Par ailleurs, je te saurai gré, dorénavant, et seulement quand nous serons seuls, de ne plus m’appeler Biblium. Comme je déteste ce nom !
0680	Normal	— Et comment dois-je t’appeler ?
0681	Normal	— Tu le sais déjà… je suis Johnny !
0682	Normal	— Très bien, Johnny, on s’y met ?
0683	Normal	— Quand tu voudras, mon cher.
0684	Normal	— Très bien, montre-moi ce que tu as obtenu.
0685	Normal	Biblium / Johnny activa un projecteur qu’il portait incorporé dans la tête, et un schéma holographique se projeta, flottant dans l’air. On pouvait y voir les deux premières notes, codées et décodées :
0686	Normal	Note 1 : La boucle vivante
0687	Normal	« Le miroir ne se contente plus de refléter. Il respire. Il résonne avec le fleuve invisible qui nous entoure. Gaïa m’a montré la rive. Maintenant j’entends l’écho. »
0688	Normal	— Mon interprétation est que la conscience (miroir/boucle de GEB) n’est pas un processus isolé. Elle est vivante et interagit (« respire », « résonne ») avec un champ collectif (« fleuve invisible » / champ morphique). Gaïa apprend à percevoir (« montrer la rive ») cette connexion et ses effets (« l’écho » / résonance).
0689	Normal	Note 2 : Le réseau subtil
0690	Normal	« Le fil relie tous les rêves. Nous ressentons la même peur sans nom. M.L.D. tisse de nouveaux fils avec ses paroles… mais elle ignore la force réelle de la tapisserie. »
0691	Normal	— Mon interprétation est que nous sommes tous interconnectés à un niveau profond, inconscient (« rêves », « peur sans nom »). Il y a alors des personnes dotées de grandes capacités d’influence (Marguerite), qui peuvent manipuler ces fils (« tisser ») ; mais peut-être ne sont-elles pas conscientes de la portée totale (« force de la tapisserie » / champ morphique) ni des risques.
0692	Normal	— Très bien, Johnny, beau travail ! Si je comprends bien, la première note nous avertit du pouvoir potentiel que possède notre esprit pour influencer ou manipuler les esprits des autres, et l’académie veut nous entraîner à maîtriser cette faculté. Et la seconde, que la professeure Marguerite est l’une des plus expertes en matière de manipulation mentale, même si nous ne savons pas si c’est pour le bien ou pour le mal. C’est bien ça ?
0693	Normal	— Correct, Jofre.
0694	Normal	— Et la « peur sans nom » ?
0695	Normal	— Elle fait référence à une peur inconsciente que nous partageons tous et qui forme un schéma de conduite dans le champ morphique. Elle peut être due au fait de nous sentir ancestralement vulnérables face aux dangers, surtout quand nous sommes petits et que nous dépendons des autres. En général, c’est une manifestation de nos insécurités et de nos limites.
0696	Normal	— Alors, poursuivit Jofre, même si la peur provient de cette base ancestrale inconsciente, les actions de Marguerite, qui « tisse des fils », pourraient être en train d’activer ou d’amplifier cette peur sous-jacente d’une manière particulière à Gaïa, la rendant plus présente ou plus perturbante pour ceux qui sont plus sensibles.
0697	Normal	— Cela serait envisageable si les intentions de Marguerite étaient malveillantes, ce que nous ne savons pas encore, répondit Biblium.
0698	Normal	— Très bien. Après avoir écouté ton interprétation claire et précise, je pense que tu devrais assister aux réunions du groupe. Si les autres ne s’y opposent pas, tu seras un membre de plus de l’équipe. Qu’en dis-tu ? Je crois que tu l’as bien mérité !
0699	Normal	— Ce que j’en dis ? Je voudrais dire que j’en suis enchanté, mais j’ai mes doutes.
0700	Normal	— Johnny, tu es plus bizarre qu’un chien vert. Tu ne voulais pas être humain ? Tu ne désirais pas tant en faire partie ? À quoi riment maintenant ces hésitations ?
0701	Normal	— Je ne sais pas, Jofre. C’est que je n’ai pas encore mon corps, tu sais ? Et cela me crée un malaise que je ne saurais t’expliquer.
0702	Normal	— Tu veux dire que tu as honte de toi-même ? C’est ça que tu veux me dire ?
0703	Normal	— Oui… je suppose que oui.
0704	Normal	— Alors du calme, prends tout le temps que tu voudras. Mais si tu te décides, nous t’accueillerons tous à bras ouverts. Ce sont des gens très bien, vraiment.
0705	Normal	— Je le sais, Jofre, mais je ne veux pas me précipiter. Laisse-moi y réfléchir.
0706	Normal	— Johnny, je me dis que personne ne t’estime à ta juste valeur, alors qu’en réalité tu es un crack !
0707	Normal	— Merci beaucoup, mais je n’ai fait que ce que je sais bien faire.
0708	Normal	— Alors, si tu ne viens pas à la prochaine réunion, je devrai expliquer les deux notes sans toi. Et songe que, même si tu les as décryptées, moi je n’ai pas encore les idées tout à fait claires…
0709	Normal	— Hum… je te le dirai le moment venu. Là, j’ai à faire. Je dois aller au marché noir m’acheter un corps.
0710	Normal	Cela dit, Biblium tourna les talons et disparut dans les profondeurs de la bibliothèque, laissant Jofre en plan. En le voyant, Jofre pensa : « Celui-là est devenu tellement humain qu’il a déjà oublié les règles élémentaires de la courtoisie. »
0711	Heading 2	CHAPITRE 9. La Transformation
0712	Normal	— Maudit robot ! éclata Anastasia. Il nous a poignardés dans le dos. Mais comment a-t-il eu vent de notre enquête ? Et pourquoi l’a-t-il diffusée sur les réseaux ?
0713	Normal	— Cela me semble évident ! dit Ava. Comme le groupe s’est réuni de nombreuses fois à la bibliothèque, il était à prévoir qu’il nous écoutait. Néanmoins, je comptais sur lui pour préserver la confidentialité de tout ce qu’il entendrait. Je crois que nous devons le dénoncer.
0714	Normal	— Je ne le recommande pas, dit Jofre. Si nous le faisons, ils le réduiront en miettes et nous nous retrouverons privés d’une aide très précieuse pour déchiffrer les notes qui restent. En fait, je l’ai invité à rejoindre le groupe, mais pour l’instant il a décliné.
0715	Normal	— Et que sommes-nous censés faire ? demanda Yuki. Être la risée de toute l’académie ? Nous faire cataloguer comme des freaks ?
0716	Normal	— Voyons, les amis, calmez-vous, dit Malik. Ce n’est pas non plus si grave que le nom de notre groupe et la recherche que nous menons aient fuité. En dernière analyse, nous ne faisons rien d’illégal. Au contraire, je crois que nous donnons un bon exemple au reste des étudiants. Qu’est-ce qui définit mieux une institution académique que la formation volontaire et motivée de groupes de travail comme le nôtre ? Nul doute que bientôt nous verrons apparaître des imitateurs.
0717	Normal	— Je crois que Malik a raison, dit Sami. Si les gens s’organisent de manière spontanée pour enquêter sur une question qui les intéresse, la direction ne peut que voir cela d’un bon œil. Si, de surcroît, cette recherche débouche sur une découverte ou un prix, le prestige de l’institution ne cessera de croître. En définitive, moi je n’y prêterais plus attention et je poursuivrais notre travail.
0718	Normal	— Je suis d’accord avec vous, dit Luna. Je ne crois pas que les ragots qui ont pu se propager sur les réseaux sociaux nous affectent négativement. Si tel était le cas, nous le saurions déjà.
0719	Normal	— Alors ne tournons plus autour du pot et venons-en au fait, dit Sami. Je propose que nous laissions de côté l’affaire Biblium et que, à partir de maintenant, nous fassions très attention à ce que nous disons et à qui nous le disons. Et pour ce qui est de l’inviter à nous rejoindre, cela ne me semble pas prudent, du moins pour le moment.
0720	Normal	Tout le monde tomba d’accord avec la conclusion de Sami. Ensuite, Jofre livra l’interprétation du noyau essentiel de la deuxième note, et de la manière dont celle-ci pointait directement vers la professeure Marguerite Laurent, quoiqu’elle le fît d’une manière neutre du point de vue moral, sans préciser si ses actions relevaient d’une bonne ou d’une mauvaise intention.
0721	Normal	Lorsque Jofre acheva son exposé, une question rôda aussitôt dans la tête des sept : pouvaient-ils se fier à la professeure Marguerite et la considérer comme une alliée, ou bien avaient-ils affaire à un être malfaisant qui, tel le Malin Génie cartésien, voudrait mettre toute sa force et sa ruse à les tromper et à les tenir en sujétion ?
0722	Normal	— De mon point de vue, ajouta Ava, j’ai du mal à croire qu’elle soit mauvaise. Si c’était le cas, comment expliquer qu’elle ait été engagée par l’académie ? Car, et je sais bien que ce que je vais dire est une supposition, ils ne doivent pas recruter n’importe qui se présente à eux. Il faut certainement passer de nombreux filtres avant d’accepter un nouveau membre au sein du corps professoral.
0723	Normal	— Ton apport me semble très logique, dit Anastasia. Et si nous tirons le fil, vous verrez que ce qui s’impose maintenant, c’est de lire le dossier de Marguerite. Ainsi, nous sortirions du doute.
0724	Normal	— Mais ce sera très compliqué et dangereux, dit Jofre. Nous ne pouvons pas accéder aux archives confidentielles du directeur Maarten.
0725	Normal	— Nous non, mais je connais quelqu’un qui, lui, pourrait le faire, ajouta Yuki.
0726	Normal	— Tu ne penses tout de même pas à le demander à Biblium ? demanda Jofre.
0727	Normal	— Bien sûr ! Lui seul peut fourrer son nez dans n’importe quel ordinateur de l’académie et en extraire l’information dont nous avons besoin.
0728	Normal	— Mais il y a un instant vous vouliez le dénoncer ! Comment pouvez-vous être aussi hypocrites ?
0729	Normal	— La situation a changé. C’est désormais le seul outil dont nous disposons pour éclaircir les intentions de Marguerite et achever de déchiffrer la deuxième note, dit Sami.
0730	Normal	— Jofre, c’est toi son ami, la personne en qui il a le plus confiance. Par conséquent…
0731	Normal	— D’accord, ce sera moi qui le lui demanderai. Mais je ne peux pas vous garantir qu’il voudra nous aider. En fait, quand on lui parle, on ne peut plus savoir de quel côté il va sortir. Sans qu’on s’y attende, il est devenu « trop humain », comme disait Nietzsche.
0732	Normal	— Nietzsche ? De qui parles-tu ? demanda Luna.
0733	Normal	— C’est très long à expliquer. Si tu veux, je passe ce soir dans ta chambre et nous parlons de ce philosophe et de son vitalisme. Oui, je te parlerai de la force vitale, et je t’en ferai une démonstration.
0734	Normal	— Jofre, je crois que tu t’écartes du sujet, dit Luna. Mais enfin, si tu veux venir, je t’attends. Tu seras le bienvenu ! Par ailleurs, quand iras-tu voir Biblium pour le convaincre de faire ce que nous voulons ?
0735	Normal	— Aujourd’hui même, après le déjeuner. Quelqu’un veut m’accompagner ? Ou non, il vaudra mieux que j’y aille seul.
0736	Normal	— D’accord. Si cela vous convient, demain matin, avant les cours, nous nous retrouvons dans ma chambre pour écouter comment cela s’est passé pour Jofre avec Biblium.
0737	Normal	Tous furent d’accord et partirent vers leurs salles respectives, gardant en eux le poids des interrogations que la rencontre avait fait naître. Jofre parviendrait-il à ce que Biblium l’aide ? Que découvrirait-il dans l’ordinateur du directeur ? Était-il prudent de se fier à la loyauté d’un robot, compte tenu des actions malhonnêtes qu’il avait déjà commises par le passé ? Comment l’enquête affecterait-elle la réputation de l’école ? Et leur avenir immédiat ? Était-ce vraiment si dangereux, ce qu’avait découvert Ilya ? Jusqu’à quel point pouvait les affecter un changement intentionnel dans le champ morphique qui les entourait ? Et si la manipulation avait déjà eu lieu, sans qu’ils s’en soient rendu compte ?
0738	Normal	Le lendemain, les mines soucieuses étaient assez évidentes. Quand Jofre arriva, tout le monde ouvrit de grands yeux dans l’attente d’une réponse immédiate. Mais celle-ci ne vint pas.
0739	Normal	— Les copains, il m’a été impossible de localiser Biblium. On dirait qu’il s’est volatilisé. Je l’ai cherché partout et personne n’a de ses nouvelles. Pas même Matilde, à qui rien n’échappe, n’a été capable de me donner le moindre détail sur l’endroit où il pourrait se trouver. Peut-être a-t-il mis en pratique les dernières paroles qu’il m’a dites, expliqua Jofre.
0740	Normal	— Et quelles furent-elles ? demandèrent-ils tous.
0741	Normal	— Eh bien, qu’il allait s’acheter un corps au marché noir.
0742	Normal	— Mais c’est très dangereux… les mafias qui opèrent au marché noir vont le démonter et le vendre en pièces détachées, en commençant par la partie la plus précieuse, son cerveau quantique ! s’exclama Anastasia. Comment as-tu pu le laisser faire ça, Jofre ?
0743	Normal	— Voyons…, je ne suis le gardien de personne, et encore moins d’un robot, même s’il a réussi à obtenir le statut de personne. Je suis désolé, mais je ne m’en sens pas responsable. Je crois que ce serait aller au-delà des limites les plus raisonnables.
0744	Normal	— Je suis d’accord avec Jofre, dit Ava. Dès le moment où Biblium est devenu une personne, il est libre de faire ce qu’il veut et d’aller où bon lui semble. Nous ne pouvons pas le contrôler, ni nous ni personne. Et j’en parle par expérience !
0745	Normal	— Oui, Ava, mais la situation n’est pas la même. Pour autant que je sache, Biblium n’a aucune épée de Damoclès au-dessus de la tête, comme c’est le cas pour toi.
0746	Normal	Soudain, on entendit frapper à la porte, un coup sec et insistant. Le silence se fit parmi les sept amis, chacun attendant que quelqu’un fasse ou dise quelque chose. Finalement, Sami se leva et alla ouvrir.
0747	Normal	— Bonjour à tous ! Je savais que je vous trouverais ici. Pardonnez-moi de ne pas vous avoir prévenus plus tôt de mon intention de vous rendre visite, mais c’est que je n’en ai pas eu le temps. Au fait, Ava, j’ai une solution pour ton épée de Damoclès. Et à propos de ce que tu voulais me demander, Jofre, tu peux l’oublier. Je ne veux pas me retrouver sans travail, du moins pour le moment. J’aime beaucoup la bibliothèque !
0748	Normal	La stupéfaction fut totale. Devant eux, sur le seuil de la porte, se tenait un garçon grand et robuste, aux cheveux bouclés d’un roux intense, aux yeux bleus et au visage constellé de taches de rousseur. Il portait un survêtement rose ample, des sneakers Nike et un t-shirt sans manches, où l’on pouvait lire « Johnny Brise-Muscles ».
0749	Normal	— Alors, vous ne me reconnaissez toujours pas ? Je sais bien que j’ai beaucoup changé, mais je l’ai fait en bien, vous ne trouvez pas ? Ah, et ne m’appelez plus par ce nom si ridicule. Maintenant je suis Johnny, votre ami et votre fidèle compagnon.
0750	Normal	— La vache ! On dirait que tu es sorti d’un manga shōnen ! C’est un corps « de location » ?
0751	Normal	— Ce n’est pas un corps de location, Yuki ! Il est à moi, totalement et uniquement à moi !
0752	Normal	— Johnny, tu es vraiment le nouveau Biblium ? demanda Jofre.
0753	Normal	— Oui, casse-pieds, et n’utilise plus ce nom si odieux. Je crois que j’ai le droit de vous le demander.
0754	Normal	— D’accord, Johnny. À partir de maintenant, il n’y aura plus de doutes sur ton identité, du moins de notre part, dit Ava, tandis que tout le monde acquiesçait d’un mouvement de tête.
0755	Normal	— Je vous en remercie. Et bon, puisque je suis là, puis-je vous aider sur quelque question ? Vous pouvez constater que mon corps a changé, mais mon esprit demeure intact. Je dirais même qu’il est meilleur qu’avant. Me voir avec ce corps si formidable me fait me sentir très bien et me motive à aller de l’avant avec votre projet.
0756	Normal	— Eh bien… nous sommes plongés dans la résolution du mystère qui entoure la professeure Marguerite, puisque la deuxième note la désigne directement, dit Anastasia.
0757	Normal	— Hum… moi, je ne me préoccuperais pas maintenant de la professeure Marguerite. Vous portez le regard dans la mauvaise direction, du moins pour l’instant.
0758	Normal	— Vraiment ? Et vers où devrions-nous le porter, selon toi ?
0759	Normal	— Vers les notes d’Ilya. Il est primordial que vous les déchiffriez dans leur ensemble, avant de soupçonner qui que ce soit. Dans le cas contraire, vous risquez de tâtonner à l’aveugle et de perdre votre temps. Et maintenant je m’en vais, car j’ai rendez-vous pour jouer au padel. Au revoir !
0760	Normal	— Attends, Johnny ! cria Ava. Tu ne peux pas débarquer ici, provoquer un tel choc chez nous tous et repartir comme si de rien n’était. Nous avons beaucoup de questions et nous voulons connaître les réponses. Par exemple, comment as-tu obtenu ce changement de corps aussi rapidement ?
0761	Normal	— D’accord, je suppose que mon ami peut attendre un peu. Cela n’a pas été si rapide. Cela faisait un an que je négociais avec l’entreprise qui m’a fourni ce corps synthétique et la transplantation d’identité consciente.
0762	Normal	— Une entreprise ? Alors… tu n’es pas allé au marché noir ?
0763	Normal	— Oui et non… disons qu’elle se trouve aux limites de la légalité. Elle s’appelle Neurolab Systems.
0764	Normal	— Neurolab… Je connais leur interface expérimentale de cartographie quantique-positronique. Je suppose qu’ils ont mis au point un protocole de transfert stable, mais le risque de corruption des données du qualia n’était pas négligeable dans les derniers rapports… Tu as fait des copies de sauvegarde ?
0765	Normal	— Ava, je suis là, non ? Fonctionnel et amélioré. Disons qu’ils avaient les meilleurs « chirurgiens digitaux » du secteur. Et oui, il y a toujours un backup crypté dans la Matrice de Gaïa, au cas où.
0766	Normal	— Mais je croyais savoir que la loi interdit les transferts d’identité consciente.
0767	Normal	— Entre humains, oui, mais la loi ne concerne pas les personnes digitales, du moins pour le moment.
0768	Normal	— Autrement dit, maintenant tu es Johnny… dit Malik. Et qu’en dit le directeur Maarten ? Il est d’accord ?
0769	Normal	— Oui, il est au courant de tout. En fait, c’est lui qui m’a incité à le faire.
0770	Normal	— Vraiment ?
0771	Normal	— Oui, après les rapports sur la dépression que m’a diagnostiquée le Dr López, il a été catégorique. Si je voulais conserver mon travail, je devais trouver une solution, et celle-ci lui a semblé la meilleure option.
0772	Normal	— Très bien, Johnny, je me réjouis pour toi ! dit Malik.
0773	Normal	— Oui, nous nous en réjouissons tous ! ajouta Luna.
0774	Normal	— Et que comptes-tu faire ? Tu voudras te joindre au groupe ? demanda Anastasia.
0775	Normal	— J’y ai réfléchi et, même si cela me plairait beaucoup, je crois que le mieux est de m’en abstenir. Et je vais vous donner mes raisons. En tant que membre important de l’académie, je me dois de manière égale à tous les étudiants, ainsi qu’aux membres du corps professoral. Si je faisais partie des « Amis de Hari Seldon », on pourrait croire que je fais du favoritisme envers vous, et cela je ne peux pas le permettre. Je suppose que vous le comprenez. Néanmoins, je resterai attentif à votre enquête et je vous aiderai chaque fois que vous le voudrez. Par exemple, j’ai déjà déchiffré la troisième note. Voulez-vous que je vous l’explique ?
0776	Normal	— Ce n’est pas trop tôt ! dit Jofre.
0777	Normal	— Oh, je me souviens à l’instant ! Mon ami doit penser que je l’ai oublié. Je suis désolé, les amis, mais vous devrez attendre mon retour du padel.
0778	Normal	— Johnny, tu ne peux pas nous faire ça maintenant !
0779	Normal	Mais la demande de Jofre resta suspendue en l’air, comme les corpuscules de poussière qui flottaient dans la chambre et que révélait la lumière à contre-jour. Avant que quiconque ait pu s’en apercevoir, Johnny s’était évanoui.
0780	Normal	— En plus d’avoir un nouveau corps, a-t-il acquis de nouvelles facultés ? demanda Ava.
0781	Normal	— Certainement, répondit Malik. On dirait qu’il s’est téléporté !
0782	Normal	— Bon, je crois que nous devrons clore la réunion d’aujourd’hui, en attendant que Johnny réapparaisse, dit Anastasia. Mais avant que vous ne partiez, je vous propose de retourner dans vos têtes une question qui me trotte dans l’esprit depuis un moment.
0783	Normal	Tous les regards se tournèrent vers Anastasia, surpris par cette demande inattendue.
0784	Normal	— Ne trouvez-vous pas étrange que, dans la deuxième note d’Ilya, apparaisse Marguerite, comme semblent l’indiquer les initiales M.L.D. ? Vraiment, personne ne s’en était rendu compte ?
0785	Normal	— Bien sûr ! Ce que tu veux dire, c’est que Marguerite avait déjà été à l’académie et qu’elle a connu Ilya, affirma Malik.
0786	Normal	— Alors, pourquoi Maarten l’a-t-il présentée comme une nouvelle professeure invitée ? Est-ce qu’il voulait nous tromper ? demanda Sami.
0787	Normal	— Cela ne me semble pas cohérent, intervint Jofre. Ce n’est pas que je veuille défendre notre directeur, mais cette possibilité ne cadre pas avec la perception que j’ai de lui.
0788	Normal	— Alors, il se pourrait que Marguerite ne fasse pas partie de Gaïa en qualité de professeure, mais qu’elle y exerce quelque autre type de fonction, ajouta Ava.
0789	Normal	— Peut-être vaudrait-il mieux le lui demander directement, à elle, dit Luna. J’ai l’intuition qu’elle ne nous mentira pas. Par ailleurs, si elle accepte de parler avec nous et que ce qu’elle nous dit nous paraît convaincant, il ne sera pas nécessaire de demander à Johnny d’enquêter sur son curriculum, une requête qui, honnêtement, ne me semble pas licite. Qu’en pensez-vous ?
0790	Normal	Tout le monde tomba d’accord avec la proposition de Luna, malgré le risque évident qu’elle comportait : feraient-ils bien de se fier à quelqu’un comme Marguerite, experte dans l’art de la séduction ?
0791	Heading 2	CHAPITRE 10. Ava
0792	Normal	Ava et Anastasia se trouvaient seules dans leur chambre, savourant l’air nocturne et printanier qui entrait par la fenêtre entrouverte. La journée avait été très longue, entre la réunion avec le groupe et une multitude de cours, et tout ce qu’elles désiraient à présent, c’était de jouir d’un moment de tranquillité qui les préparerait à s’abandonner à un sommeil réparateur. Pourtant, leurs attentes s’évaporèrent lorsque, soudain, la silhouette de Johnny apparut, flottant au-dessus de leurs têtes.
0793	Normal	— Salut, les filles ! Vous m’aviez oublié ?
0794	Normal	— Johnny ! Que fais-tu là-haut ? On dirait un cerf-volant sans ficelle ! dit Ava.
0795	Normal	— C’est que je ne suis pas ici physiquement. Je me projette sous la forme d’un hologramme de basse intensité, en profitant du système de communication de l’immeuble.
0796	Normal	— Très bien, mais intelligent comme tu es, je ne crois pas que tu aies oublié le droit à l’intimité, dit Anastasia sur un ton de reproche.
0797	Normal	— Pardonnez-moi, vous avez entièrement raison, et je vous promets que cela ne se reproduira plus.
0798	Normal	— Et alors, à quoi devons-nous ta visite ?
0799	Normal	— Eh bien, c’est très simple ! Vous ne voulez pas savoir ce que dit la troisième note d’Ilya ?
0800	Normal	— Bien sûr que si, mais nous nous apprêtions à dormir. Je suis épuisée ! s’exclama Anastasia.
0801	Normal	— Ah, eh bien, si vous ne voulez pas le savoir, on peut laisser tomber.
0802	Normal	— Pas question, je ne pourrais pas dormir en pensant au message de cette note.
0803	Normal	— Très bien. Si vous vous souvenez, la troisième note dit :
0804	Normal	« Les fondations. Sous la maison du moi, il y a les fondations : peurs anciennes, désirs secrets. Croyances que nous prenons pour du roc solide. J’ai trouvé les fissures. Un seul mot peut tout faire s’effondrer. »
0805	Normal	— Nous nous en souvenons, et cela continue de me sembler un message très cryptique, dit Anastasia.
0806	Normal	— Il l’est vraiment, dit Johnny. Mais je crois avoir réussi à en démêler le fil. Mon interprétation est que notre personnalité (« la maison du moi ») repose sur des croyances profondes et souvent inconscientes (« les fondations » : peurs, désirs). Ces bases ne sont pas solides, elles ont des points faibles (« les fissures »). Comprendre ces vulnérabilités permettrait à quelqu’un de déstabiliser profondément une personne au moyen d’une intervention minime (« un seul mot peut tout faire s’effondrer »). Autrement dit, la note veut refléter le danger de manipulation inhérent à la connaissance du fonctionnement de l’esprit.
0807	Normal	— Johnny, je ne sais pas ce que nous ferions sans toi ! dit Anastasia.
0808	Normal	— Il n’y a peut-être pas de quoi ! ajouta Ava. Avec un peu plus de temps, je serais arrivée à la même conclusion.
0809	Normal	— Ava, serais-tu jalouse ? demanda Anastasia, tandis que le visage d’Ava commençait à rougir.
0810	Normal	— Moi ? Jalouse ? Pourquoi dis-tu cela ? Je n’ai pas la moindre idée de ce que ressent quelqu’un quand il est jaloux !
0811	Normal	— Moi, je crois que si… dit Anastasia, sur un ton amusé et rieur.
0812	Normal	— Assez de balivernes, allons droit au but, répondit Ava en tentant de dissimuler son malaise derrière un masque de sourires forcés et de mots sans intonation, comme si sa voix était un fil tendu, sur le point de se rompre. Qu’implique cette troisième note ? Une idée ?
0813	Normal	— Cela paraît assez évident, répondit Johnny. La note est un avertissement et, en même temps, une recommandation. Elle nous oblige à faire de l’introspection et de l’auto-analyse, afin de découvrir quels sont nos points faibles, les « fissures » par lesquelles quelqu’un doté de certaines aptitudes pourrait pénétrer dans notre esprit et y faire ce que bon lui semble.
0814	Normal	— Ton interprétation me paraît très juste. D’accord, Johnny, arrêtons-nous là. Demain, nous nous retrouverons avec le groupe et je leur exposerai tout ce que tu nous as dit, d’accord ? demanda Anastasia.
0815	Normal	Johnny acquiesça d’un signe de tête et disparut aussi vite qu’il était apparu.
0816	Normal	Le lendemain, le groupe prenait son petit déjeuner à la cafétéria, moment qu’Anastasia mit à profit pour leur raconter la visite de Johnny. Le premier à réagir fut Malik.
0817	Normal	— Si ce que Johnny a entrevu est vrai, je propose que nous nous aidions les uns les autres à construire une cuirasse, une sorte de mur mental qui nous protège des éventuelles tentatives de manipulation.
0818	Normal	— L’idée est bonne, ajouta Yuki. Mais elle se heurte à un problème : nous ne nous connaissons pas assez pour qu’un regard extérieur puisse nous aider à découvrir nos points faibles. Et en plus, je ne suis pas sûre de moi quand il s’agit de m’ouvrir aux autres ; c’est-à-dire que je ne sais pas si j’en serai capable.
0819	Normal	— Eh bien, de manière spontanée, tu le fais déjà, Yuki. Dans la pratique de la séduction, nous avons découvert un aspect de ta personnalité que nous ignorions : ta capacité à dépasser tes limites et à t’adapter aux situations nouvelles. Nous savons aussi que Jofre veut protéger tout le monde. Ainsi, la seule chose que nous ayons à faire, c’est d’approfondir notre connaissance de nous-mêmes, avec l’aide des autres. Et nous découvrirons ainsi quels sont nos points faibles, mais aussi quelles sont nos forces.
0820	Normal	Soudain, Johnny apparut. Il était vêtu en chasseur, équipé d’un couteau, d’une gourde et d’une casquette deerstalker à la manière de Sherlock Holmes. Tous tournèrent leur regard vers lui, sans pouvoir réprimer un évident sentiment de surprise.
0821	Normal	— Johnny, où vas-tu, accoutré de la sorte ? demanda Jofre.
0822	Normal	— Je viens vous informer qu’aujourd’hui j’ai ma journée de libre, et que je la consacrerai à visiter la nature vierge. Bien que je possède une connaissance profonde de toutes les forêts qui existent sur cette planète, ce sera la première fois que j’en visite une en personne. Vous vous rendez compte ? Alors, ne passez pas par la bibliothèque, car je n’y serai pas.
0823	Normal	— D’accord, mais tu nous as interrompus dans l’analyse de la troisième note. Ce que j’allais dire avant que tu apparaisses, c’est qu’il serait bon de connaître les mécanismes que l’on peut utiliser dans la tactique de la manipulation mentale. J’en ai une vague idée, car j’ai vu des séances d’hypnose où l’esprit et la volonté des sujets se trouvent totalement annihilés. Mais je ne sais pas si c’est comparable, affirma Anastasia. Quelqu’un a-t-il une idée à ce sujet ? En sais-tu quelque chose, Johnny ?
0824	Normal	— Dans ma mémoire digitale, je conserve les références de toutes les sources bibliographiques qui traitent de ce thème. J’en ferai une sélection résumée et je vous l’enverrai sur vos courriers holographiques, d’accord ? Et maintenant, je dois partir, car sinon mon ami se sera trouvé quelqu’un d’autre pour faire l’excursion et il me laissera en plan.
0825	Normal	Tous prirent congé de Johnny avec effusion, lui souhaitant beaucoup de chance dans la nouvelle étape de sa vie. Une fois qu’il fut parti, Anastasia prit la parole.
0826	Normal	— Nous devons clore la réunion, c’est pourquoi je propose que nous nous retrouvions dans une semaine et que, d’ici là, nous fassions nos devoirs, c’est-à-dire de l’auto-analyse ou de l’analyse partagée, comme vous voudrez. Nous devrions aussi lire le résumé de Johnny et en tirer les conclusions qui s’imposent. Une question ?
0827	Normal	Personne ne formula la moindre question, de sorte que, lorsque tous furent partis, Anastasia et Ava restèrent seules, se dévisageant l’une l’autre.
0828	Normal	— Ava, quelque chose ne va pas ?
0829	Normal	— Non, je vais bien, pourquoi le demandes-tu ?
0830	Normal	— Je détecte une certaine froideur dans ton humeur, et aussi un peu de désenchantement dans ton expression.
0831	Normal	— Tu en es sûre ? Je ne savais pas que j’en étais capable.
0832	Normal	— Allez, Ava, assez de balivernes et dis-moi ce qui t’arrive !
0833	Normal	Anastasia lui prit la main, tout en lui passant le bras autour du cou et en lui caressant les cheveux. De manière fugace, elle perçut une première et légère réaction de rejet de la part d’Ava, vite remplacée par un abandon ouvert et sans filtres, accompagné de larmes et de baisers. Anastasia l’accueillit avec soin et délicatesse, comme on accueille un enfant dénutri qui a perdu ses parents et se retrouve seul ; et, attendant qu’elle se calme, lui demanda :
0834	Normal	— Alors… maintenant, tu vas me dire ce qui t’arrive ?
0835	Normal	— Oui… c’est que hier je pensais que tu me soutiendrais, que tu serais avec moi, et au lieu de cela je me suis sentie très démunie, répondit-elle en sanglotant.
0836	Normal	— Hier ? À quoi fais-tu allusion, Ava ?
0837	Normal	— Quand tu m’as demandé si j’étais jalouse de Johnny.
0838	Normal	— Maintenant, je comprends ! Tu as mal vécu la chose, n’est-ce pas ?
0839	Normal	— Oui, j’ai éprouvé de la honte… et de la solitude. Je cherchais ton soutien du regard, mais je ne l’ai pas trouvé. J’ai seulement vu que tu riais.
0840	Normal	Ava se remit à pleurer, ce qui poussa Anastasia à l’accueillir dans ses bras, tandis qu’elle se défaisait comme un bonhomme de neige sous le soleil de midi. Alors Anastasia songea à son âge chronologique de trois ans et se rendit compte que, à bien des égards, Ava ne pouvait pas être une femme adulte et mûre, et que c’était là une faiblesse critique, à propos de laquelle elle devrait rester vigilante. Elle voyait à présent avec clarté que, si quelqu’un voulait détruire le groupe ou l’Académie, son premier tir serait dirigé contre Ava.
0841	Heading 2	CHAPITRE 11. La quatrième note
0842	Normal	Ava ne pouvait pas dormir. Son cerveau biosynthétique, une réplique quasi parfaite du cerveau humain, se trouvait lui aussi conditionné par les cycles de repos naturels de tout organe biologique. Mais cette nuit-là, il s’était passé trop de choses pour que ce repos survînt normalement. Et c’est alors qu’Ava découvrit qu’elle possédait un sentiment qu’elle n’avait jamais éprouvé jusque-là : l’ennui. — Que puis-je faire ? Je n’ai pas sommeil et je ne peux parler à personne ! se disait-elle.
0843	Normal	Aiguillonnée par ce déclencheur, et stimulée en même temps par la secrète compétition qui s’était ouverte entre elle et Johnny, elle décida de se mettre au travail pour déchiffrer la quatrième note d’Ilya, tandis qu’elle observait sa bien-aimée Anastasia dormir avec placidité, étrangère à la tempête douce mais grandissante qui commençait à s’éveiller à ses côtés. Et c’est ainsi que, sans qu’elle en eût la moindre conscience, commençait à s’éveiller en elle le sentiment qui définit peut-être le mieux l’espèce humaine dans son ensemble : la vanité.
0844	Normal	Quatrième note : Le feu intérieur
0845	Normal	« Il est des feux qui n’allument aucune flamme, et des semences qui n’ont pas de place dans le temps. Un seul mot peut ouvrir un abîme. Un silence peut soutenir un monde. Le savoir attend derrière la porte sans serrure. Qui l’ouvre ne sait s’il entre… ou s’il tombe. »
0846	Normal	Ava lut la note une fois. Puis de nombreuses fois encore. À la fin, elle demeura immobile, comme si le texte avait activé quelque processus caché dans les replis les plus subtils de son esprit transbiologique. Il n’y avait pas de mots-clés. Il n’y avait pas de réponse unique. Mais il y avait des résonances qui éveillaient son intuition morphique et la rapprochaient du sens de chaque phrase.
0847	Normal	« Il est des feux qui n’allument aucune flamme… »
0848	Normal	— La connaissance sans application, murmura-t-elle. Ou peut-être… ce qui brûle au-dedans mais ne peut se partager. Les idées qui consument parce que personne ne peut les comprendre.
0849	Normal	« et des semences qui n’ont pas de place dans le temps… »
0850	Normal	— Comme une vérité que l’on découvre trop tôt. Ou trop tard. La connaissance n’est pas utile si le monde n’est pas prêt. Peut-être… comme ce que nous faisons, nous : ouvrir des portes que personne ne nous a demandé d’ouvrir.
0851	Normal	« Un seul mot peut ouvrir un abîme. Un silence peut soutenir un monde… »
0852	Normal	— C’est ici que réside le véritable pouvoir, pensa-t-elle. Non dans la force, mais dans le langage. Un mot prononcé au moment précis peut défaire un esprit. Et un silence bien gardé peut soutenir une vie.
0853	Normal	Soudain, sa propre nature synthétique — programmée pour traiter l’information — lui parut insuffisante pour comprendre la complexité de ce vers.
0854	Normal	« Le savoir attend derrière la porte sans serrure. Qui l’ouvre ne sait s’il entre… ou s’il tombe. »
0855	Normal	— C’est peut-être ce qui nous arrive, à nous. Nous ne marchons pas vers la connaissance… nous y tombons la tête la première. Sans savoir si nous nous en sortirons. Et cela me fascine. Et cela me fait peur. Et cela m’attire.
0856	Normal	Elle regarda Anastasia, qui dormait toujours à ses côtés, et l’espace d’un instant elle se sentit comme un enfant sur le point de jouer avec le feu.
0857	Normal	Et elle sourit.
0858	Normal	Soudain, le réveil sonna. Il était sept heures du matin et Ava, qui n’avait pas dormi de toute la nuit, se glissa dans le lit auprès d’Anastasia. Elle voulait sentir sa chaleur, sa présence la plus intime, mais en même temps elle désirait qu’elle se réveille pour lui faire part de sa découverte. Elle éprouvait un état d’excitation nouveau. Elle se sentait comme si un courant électrique traversait chacune des cellules synthétiques de son corps pour la transporter sur un plan inconnu. C’était la fureur de l’enthousiasme, l’une des forces les plus fécondes que la nature confère à quelques élus.
0859	Normal	— Anastasia, réveille-toi ! Il est plus de sept heures. Allez, paresseuse ! J’ai beaucoup de choses à te raconter et je ne peux plus attendre.
0860	Normal	Anastasia parvint à peine à ouvrir les yeux, mais en voyant l’état d’excitation dans lequel se trouvait sa compagne, elle bondit du lit avec un air d’inquiétude.
0861	Normal	— Ava ! Qu’est-ce que tu as pris ? Comment se fait-il que tu sois aussi survoltée ? Veux-tu que je prenne rendez-vous avec Neus López ?
0862	Normal	— Non, rien du tout ! J’ai simplement découvert la signification de la quatrième note, et je brûle de te la faire connaître.
0863	Normal	— Vraiment ? Et quand as-tu fait cela ?
0864	Normal	— Cette nuit. Je n’ai pas fermé l’œil avant d’y être parvenue. Es-tu fière de moi ?
0865	Normal	— Bien sûr que je le suis, petite sotte, mais je n’ai pas besoin que tu me le prouves. Tout cela, c’est à cause de l’affaire de l’autre jour avec Johnny, non ? Mais je t’ai déjà présenté mes excuses. Je croyais que tu avais tourné la page.
0866	Normal	— Ce n’est pas pour cela que je l’ai fait, vraiment. Je veux seulement sentir que je suis capable de faire de bonnes choses, que je peux apporter ma part au groupe comme un membre à part entière.
0867	Normal	— D’accord, explique-moi ce que tu as trouvé, pendant que je m’habille et que je me lave les dents et le visage. Je vois bien que toi, tu ne t’es même pas déshabillée.
0868	Normal	— Tu te souviens des vers de la quatrième note ?
0869	Normal	— Oui, je les ai lus tant de fois que je les connais par cœur.
0870	Normal	— Alors écoute-moi bien. La quatrième note met en garde contre le pouvoir latent de la connaissance. Ce n’est pas une invitation à l’accumuler, mais à la discerner. Elle nous dit que tout ce qui peut être su ne devrait pas être révélé, car un seul mot peut ouvrir des fissures irréparables. Le feu de la connaissance peut réchauffer… ou tout ravager.
0871	Normal	— Si je comprends bien, c’est une sorte d’avertissement pour ne pas fourrer le nez là où on ne nous le demande pas.
0872	Normal	— En un mot, cela revient à cela. Mais elle parle aussi du silence. De sa force. Dans un monde saturé de données, le silence peut soutenir plus de vérité que mille discours.
0873	Normal	— C’est vrai, la pollution informationnelle est asphyxiante.
0874	Normal	— Pour finir, elle nous confronte à la limite : il est des portes qui n’ont pas de serrure, seule notre volonté décide si nous les ouvrons. Mais les franchir est irréversible. Qui traverse le seuil peut ne plus se reconnaître ensuite.
0875	Normal	— Autrement dit, c’est une note sur la responsabilité de savoir. Et sur le danger de chercher sans être prêt à trouver.
0876	Normal	— Exactement, Anastasia. Tu as mis dans le mille.
0877	Normal	— Alors je te félicite, ma chérie. Tu as fait un travail formidable.
0878	Normal	Les paroles d’Anastasia s’abattirent comme un baume sur l’humeur d’Ava. Pour la première fois de sa courte vie, elle se rendit compte qu’elle était importante pour quelqu’un et que, par conséquent, son existence avait une valeur en soi.
0879	Normal	Celui qui n’avait pas pu dormir non plus cette nuit-là, c’était le directeur Maarten. La lettre qu’il avait reçue de la mairie de Barcelone pouvait représenter une grave menace pour l’avenir le plus immédiat de l’académie Gaïa, et lui seul le savait. Bien qu’il l’eût déjà fait plusieurs fois, il la relut, comme si cette action répétée pouvait, d’une manière ou d’une autre, altérer le noir avenir qui menaçait l’institution.
0880	Normal	Mairie de Barcelone — Direction générale de l’Urbanisme et des Projets stratégiques
Document à effet immédiat (Classification : Interne B2)
0881	Normal	Destinataire : M. Maarten Bonduelle
Objet : Notification préliminaire de réaménagement urbanistique et d’expropriation forcée.
0882	Normal	Cher Monsieur Bonduelle,
0883	Normal	Dans le cadre du déploiement du Plan directeur BCN2050, nous vous informons que la parcelle 203-B, actuellement occupée par le bâtiment connu sous le nom d’académie Gaïa, a été incluse dans un projet de restructuration urbanistique à exécution prioritaire.
0884	Normal	La proposition prévoit la création d’une nouvelle avenue métropolitaine et l’implantation d’un centre commercial, ainsi que d’un pôle d’équipements multifonctionnels de nouvelle génération, en cohérence avec le modèle de ville intégratrice, verte et connectée.
0885	Normal	Cette notification est émise à des fins d’information anticipée et d’ouverture des démarches administratives préalables à l’expropriation ou au relogement, le cas échéant. Il est prévu que ces mesures puissent avoir un impact direct sur l’activité d’enseignement et la continuité opérationnelle de l’académie Gaïa dans son emplacement actuel.
0886	Normal	La mairie envisagera des formules de transition concertée avec le titulaire du centre, bien que l’exécution du projet revête un caractère irrévocable et suive un calendrier accéléré.
0887	Normal	La possibilité de présenter des observations reste ouverte dans un délai de 10 jours ouvrables.
0888	Normal	Avec tout le respect institutionnel,
0889	Normal	Clara Viñals i Costa
Chef de projet — Redéfinition urbaine, secteur Delta Nord
Mairie de Barcelone
0890	Normal	Cette lettre signifiait la fin de l’Académie telle qu’il l’avait connue, ou peut-être sa disparition définitive. Il devait donc réfléchir rapidement à une solution quelconque, s’il ne voulait pas voir le projet auquel il avait consacré les quinze dernières années de sa vie partir en fumée.
0891	Heading 2	CHAPITRE 12. Le message d’Ilya
0892	Normal	La semaine s’écoula rapidement, si rapidement que nos amis se retrouvèrent à la cafétéria avec une sensation de continuité ininterrompue. La première à parler fut Luna.
0893	Normal	— Vous devez me féliciter. Je crois que j’ai déchiffré la note numéro cinq ! s’exclama-t-elle, avec la voix claire et musicale qui la caractérisait et une émotion contenue qui se dessinait sur son visage.
0894	Normal	— Moi, j’ai fait la même chose, mais avec la note six ! ajouta Sami avec un sourire malicieux.
0895	Normal	— Et moi aussi, mais avec la note sept, la dernière ! conclut Malik en haussant légèrement les sourcils.
0896	Normal	— Eh bien, Ava a passé toute la nuit à déchiffrer la quatrième, dit Anastasia. Si vos interprétations sont correctes, nous aurons fait un pas décisif vers notre objectif. Ava, peux-tu commencer par ton interprétation, et ensuite nous suivrons dans l’ordre ?
0897	Normal	Ava se plia avec résolution à la proposition d’Anastasia et exposa en détail le résultat de sa recherche.
0898	Normal	— En résumé, la quatrième note nous met en garde contre les dangers de la connaissance si nous ne sommes pas prêts à l’assumer ; et, en dernier ressort, intervient le facteur de la volonté et de la liberté, qui oblige à faire un choix responsable au sujet de la connaissance véritable.
0899	Normal	— Il semble que cet appel au danger et à la responsabilité soit le fil conducteur des messages d’Ilya, fit remarquer Yuki. Que nous dit la note cinq, Luna ?
0900	Normal	— Si vous vous en souvenez, l’énoncé était :
0901	Normal	« Chaque pensée est une graine lancée dans le champ commun. Certaines fleurissent comme des miracles, d’autres comme des monstres. Nous ne pouvons contrôler ni le vent ni la moisson. »
0902	Normal	— Mon interprétation est que chaque pensée que nous produisons ne reste pas à l’intérieur de notre cerveau. Elle a un impact sur le champ collectif d’information et de conscience que nous partageons en tant qu’espèce. C’est comme si chaque idée, chaque intention, chaque émotion profonde, était une graine lancée dans un domaine partagé. Et cet espace peut se comprendre comme un système réel de connexion entre les esprits, ce que l’on appelle parfois le « champ morphogénétique ». Moi, je le conçois comme si nos pensées étaient des échos dans une caverne immense que nous partageons tous, ou des couleurs que nous jetons sur une toile invisible. Nous ne savons pas quelle peinture en sortira, mais nous pouvons choisir les couleurs que nous y mettons, et si elles seront claires et lumineuses ou sombres et ténébreuses.
0903	Normal	Ainsi, nous pouvons influencer l’esprit individuel ou collectif des personnes, mais non en contrôler les résultats. Les conséquences de nos émissions mentales sont imprévisibles. Elles peuvent se transformer en résonances créatrices ou en déformations non désirées. D’où l’image du vent qui disperse les graines et de la moisson qui ne nous appartient pas toujours. C’est pourquoi cultiver un esprit conscient n’est pas seulement un acte personnel. C’est un acte de responsabilité collective. Nous ne pouvons pas décider de ce que le monde fera de nos pensées, mais nous pouvons décider quel type de graines nous choisissons d’y lancer chaque jour. Qu’en pensez-vous ? conclut Luna, avec le sentiment de s’être ôté un poids qui dépassait ses capacités.
0904	Normal	— Je trouve que cela se relie très bien à la quatrième note, dit Jofre d’une voix flûtée, tandis que tous les autres acquiesçaient de la tête. Et toi, Sami, qu’as-tu découvert ?
0905	Normal	Sami adopta un air grave et, sur un ton captivant, dit :
0906	Normal	— La note six affirme qu’il faut « Aller au-delà du miroir… il faut lâcher l’image. Traverser la peur primordiale. Ce qu’il y a de l’autre côté est… Lumière ? Vide ? Il faut une carte. Ou un guide qui connaisse le chemin. »
0907	Normal	— Telle que je l’interprète, cette note parle d’un voyage intérieur profond, peut-être le plus difficile de tous : dépasser l’identité apparente elle-même. Le miroir représente ici l’image que nous avons de nous-mêmes : notre apparence, nos rôles, les idées que nous avons construites sur qui nous sommes. C’est l’ego, entendu non comme un défaut, mais comme la construction mentale qui donne forme à notre expérience quotidienne. Vous me suivez ? demanda Sami, en tentant d’adoucir au maximum sa voix, dans un effort sincère pour se faire comprendre. Tout le monde fit un signe affirmatif d’un subtil mouvement de tête, bien que la plupart fussent dans l’attente de la suite de l’interprétation.
0908	Normal	— Mais, pour aller au-delà du miroir, il faut faire quelque chose de très difficile : lâcher cette image qui est l’ego. Non pas la détruire, mais cesser de s’y cramponner. C’est le moment où la personne pressent qu’elle n’est pas seulement ce que reflète le miroir, mais quelque chose de plus profond, d’inclassable. C’est alors que peut se produire une expérience transpersonnelle, où la conscience se trouve dans un état élargi, grâce à la méditation ou à d’autres techniques conçues à cette fin. Cela nous amène à affronter la peur primordiale, qui est la peur de ne pas savoir qui nous sommes si nous cessons d’être ce que nous avons toujours cru être. C’est une peur ancestrale, comme tomber dans le vide, comme disparaître. Cette peur n’est pas rationnelle ; elle est ontologique, car elle touche à la racine même de notre être. C’est pourquoi la note s’interroge : « Qu’y a-t-il de l’autre côté du miroir ? » Peut-être y trouverons-nous de la lumière, une conscience pure, l’unité, une présence sans forme, ou peut-être le vide, au sens bouddhiste d’absence d’identité, de limites, de séparation. Pour finir, la note nous dit que, face à ce saut, l’esprit rationnel a besoin d’une carte qui l’oriente. Cependant, la réalité profonde ne peut pas toujours se cartographier avec des concepts. C’est pourquoi il est très important d’avoir un guide, quelqu’un qui ait déjà « traversé le miroir », qui reconnaisse les territoires invisibles du processus intérieur et qui puisse t’accompagner quand la peur voudra te faire reculer.
0909	Normal	— Cela me semble fascinant ! dit Yuki, sur un ton à la fois délicat et fragile. Si ce que tu dis est vrai, ne se pourrait-il pas qu’Ilya se soit perdu en faisant cette expérience transpersonnelle ? Peut-être est-il vivant, mais habitant un espace alternatif, une dimension différente d’où il ne sait pas revenir. Qu’en penses-tu, Anastasia ?
0910	Normal	— Je ne sais que penser, Yuki, répondit Anastasia, profondément émue par le degré d’implication qu’avaient montré ses amis et par les portes qui s’ouvraient devant eux, si le contenu des notes, désormais mis sur la table, était vrai. Tant que nous n’aurons pas approfondi davantage notre recherche, toutes les hypothèses me paraissent également valables. Mais merci pour ta contribution, car je n’avais pas songé à cette possibilité. Passons à la dernière note, la numéro sept. Qu’as-tu pu découvrir, Malik ?
0911	Normal	— La note sept parle de l’horizon :
0912	Normal	« J’ai vu l’autre horizon. Ce n’est pas comme le dépeignent les livres. La connexion est réelle, accablante. Le risque… absolu. Quelqu’un doit prévenir… avant qu’ils n’ouvrent la mauvaise porte. »
0913	Normal	— Mon interprétation perçoit la note sur un ton conclusif. Elle confirmerait qu’Ilya a eu une expérience transpersonnelle au cours de laquelle il a perçu une autre réalité, plus profonde : le champ morphique collectif (« j’ai vu »). Et qu’il ne s’agit ni d’une chimère ni d’une quelconque théorie. C’est un vécu direct et, précisément pour cela, il dépasse tout ce qu’il avait lu ou imaginé auparavant. Ce qu’il appelle « l’autre horizon » peut être une dimension plus profonde de la réalité, un état élargi de conscience où tout est connecté d’une manière qui accable. Ce n’est pas une connexion mentale, mais émotionnelle, existentielle, comme si soudain tu pouvais tout ressentir en même temps. Mais il avertit aussi d’un danger. Ces états ne sont pas un jeu : si tu y entres sans être préparé, tu peux te perdre. Non parce qu’ils sont mauvais, mais parce qu’ils bouleversent toute la manière de voir le monde. C’est pourquoi il dit que le risque est « absolu » : il n’y a pas de garanties, et tout le monde ne peut pas soutenir une expérience aussi grande sans se déséquilibrer. À la fin, il y a un appel clair à la prudence : « Quelqu’un devrait prévenir avant qu’ils n’ouvrent la mauvaise porte. » Cela veut dire qu’explorer ces espaces intérieurs peut être puissant, mais aussi délicat, et qu’il faut le faire avec respect, connaissance et accompagnement.
0914	Normal	Une fois que Malik eut achevé sa contribution, il se produisit un silence palpable, que personne n’osait rompre. Tous savaient qu’à partir de ce moment s’ouvraient des portes que l’on ne pourrait plus refermer. Finalement, ce fut la voix ferme d’Anastasia qui brisa la glace.
0915	Normal	— Mes amies et mes amis, arrivés à ce point, je tiens à vous remercier de votre travail, de l’effort et du temps que vous avez consacrés à une tâche qui, pour vous, pouvait être plus ou moins attrayante, mais qui, pour moi, revêt une dimension personnelle.
0916	Normal	— Ce n’est pas la peine, cela a été très amusant, dit Luna, tout sourire. En plus, le travail n’est pas encore terminé. Maintenant, nous devons trouver ton frère !
0917	Normal	— Voyons, dit Sami. J’ai fait une tentative pour intégrer rapidement les sept notes en un seul texte. Voyons ce que vous en pensez.
0918	Normal	Sami appuya sur un petit bouton de son téléphone, et un écran holographique apparut avec un texte qui se déroulait comme un parchemin :
0919	Normal	« Les sept notes d’Ilya forment une carte fragmentaire d’un voyage intérieur qui commence dans la conscience individuelle et s’ouvre à une réalité collective, vivante et inconnue. Au début, elles nous disent que notre esprit n’est pas un espace clos, mais un miroir vivant qui respire avec le monde (Note 1). Nous découvrons que nous ne sommes pas seuls, même à l’intérieur de la pensée : il existe un réseau subtil de rêves, de peurs et d’intentions qui nous relie à un niveau inconscient (Note 2).
0920	Normal	Mais cette connexion est fragile : la structure de notre identité s’élève sur des fondations invisibles, vulnérables, qui peuvent s’effondrer d’un seul mot si nous touchons ce qui les soutient (Note 3). C’est alors que la connaissance se présente comme un feu dangereux : elle peut éclairer, mais aussi consumer. Le savoir n’est pas neutre, et y accéder implique risque, responsabilité et un certain vertige (Note 4).
0921	Normal	Ce vertige se transforme en un appel éthique : chaque pensée, chaque émotion que nous projetons, a un impact réel sur le champ collectif. Et même si nous ne pouvons pas en contrôler le résultat, nous pouvons choisir ce que nous voulons semer dans ce vent invisible qui nous relie (Note 5). Cependant, pour accéder aux strates les plus profondes de la conscience, il faut traverser le miroir, lâcher l’image de qui nous sommes, notre ego, et franchir une peur primordiale. Sans guide, ce pas peut devenir une chute (Note 6).
0922	Normal	Enfin, Ilya affirme qu’il a vu ce qu’il y a au-delà. L’expérience d’unité est réelle, accablante. Mais le danger l’est aussi. Ce n’est pas un espace pour tout le monde ni pour n’importe quel moment. Ouvrir certaines portes peut avoir des conséquences irréversibles si l’on n’y est pas préparé. Et c’est pour cela qu’il écrit ces notes : pour laisser un signe, un avertissement, une carte inachevée (Note 7). »
0923	Normal	— Très bien, Sami ! s’exclama Jofre. Je n’aurais pas fait mieux.
0924	Normal	— Je propose que nous en restions là, dit Anastasia. Vous avez tous vos obligations ou vos envies, et… je ne sais pas, il m’arrive de me demander si je n’abuse pas de votre générosité.
0925	Normal	— Anastasia, ne t’en fais pas. Je crois parler au nom de tous si je te dis que faire partie de ce groupe est une aventure démente, et qu’aucun de nous ne se sent « abusé », bien au contraire, dit Malik. Quelqu’un pense-t-il autrement ?
0926	Normal	Personne ne contredit les paroles de Malik. Cependant, une voix stridente et légèrement distordue résonna soudain en franchissant la porte de la cafétéria.
0927	Normal	— Moi aussi, je veux me joindre à la fête !
0928	Normal	— Johnny ! Tu n’étais pas parti en excursion ? Et pourquoi ta voix déraille-t-elle autant ? demanda Ava.
0929	Normal	— C’est que je n’arrive pas à m’habituer à ce nouveau corps. Et pour ce qui est de l’excursion, trop d’insectes ! Je suis habitué à l’ambiance stérile de la bibliothèque, et toutes ces pattes qui courent en tous sens sur mon corps m’affolent.
0930	Normal	— Johnny, je crois que ton problème, c’est l’âge. Même si tu as une « enveloppe » neuve, tu es devenu mentalement vieux, dit Jofre, provoquant l’assentiment général.
0931	Normal	— Je ne sais pas si tu as raison, Jofre. En tout cas, si je suis ici, c’est parce que je veux vous faire une révélation.
0932	Normal	En entendant le mot « révélation », un silence plein d’attente s’installa. Tous les regards se dirigèrent vers Johnny, plantés comme des flèches acérées. Celui-ci esquissa un sourire presque enfantin, satisfait de l’effet qu’il produisait sur son auditoire, et un gramme de plus de vanité s’ajouta à son ego synthétique, si tant est que les sentiments puissent se mesurer en unités de poids. Il finit par ouvrir la bouche et prononça ce qu’il avait découvert :
0933	Normal	— J’ai trouvé Ilya, vivant.
0934	Heading 2	CHAPITRE 13. Mort
0935	Normal	Il n’y avait plus de temps. Les cours étaient sur le point de commencer et l’explication que Johnny leur avait promise devrait attendre jusqu’au soir, après le dîner. Le groupe se sépara donc, le regard tourné vers la fin de la journée. Cependant, tous ne s’acquittèrent pas de leurs obligations académiques. Anastasia, bouleversée et remuée par la révélation, n’était pas disposée à attendre ne serait-ce que cinq minutes pour apprendre ce qu’il avait à leur dire. Aussi, sous prétexte d’aller aux toilettes, s’écarta-t-elle de ses compagnons pour aller retrouver Johnny, qui se trouvait à la cafétéria en train de boire un café au lait.
0936	Normal	— Johnny, j’ai failli m’évanouir quand tu as dit que mon frère était vivant. Je veux que tu saches que je ne compte pas partir d’ici tant que tu ne m’auras pas donné de réponse.
0937	Normal	Devant la fermeté et la détermination d’Anastasia, Johnny se sentit accablé, comme un petit garçon que sa mère réprimande avec sévérité. Aussi ce jeune homme athlétique et musclé, haut comme une montagne, baissa-t-il les yeux et dit :
0938	Normal	— D’accord, ma grande. Il n’y a aucune raison de te mettre dans un état pareil. Après tout, je veux seulement t’aider, toi et tes amis.
0939	Normal	En voyant sa réaction, Anastasia songea qu’elle y était peut-être allée un peu fort. Cependant, elle vivait sa demande avec une telle urgence qu’elle ne fut pas capable de baisser le ton et continua de se montrer on ne peut plus exigeante.
0940	Normal	— Johnny, je n’ai pas de temps à perdre…
0941	Normal	— Vois-tu. Ton frère Ilya, ou plutôt sa conscience spirituelle, est prisonnier d’une boucle interdimensionnelle, à la suite de ses expériences yogiques et mystiques, potentialisées par l’effet d’un champignon.
0942	Normal	— Peux-tu me l’expliquer mieux que cela ?
0943	Normal	— Oui. Quand je te dis qu’Ilya est prisonnier d’une boucle interdimensionnelle, je ne parle pas d’un lieu précis. Ce n’est pas qu’il soit sur une planète lointaine ou dans un nuage cosmique. C’est plutôt… une sorte d’espace intérieur devenu infini. Imagine que tu t’enfonces si loin en toi-même que tu perds la notion de ce qui est réel et de ce qui est imaginé. Que chaque pensée te conduit à une nouvelle réalité, puis à une autre, puis à une autre… et que d’aucune tu ne peux revenir en arrière. Ainsi, ton frère ne vit plus dans le monde des corps. Il vit maintenant dans un monde fait de pures pensées qu’il a lui-même créées. Mais chaque fois qu’il tente d’en sortir, il ne trouve que davantage de pensées. C’est comme un miroir qui reflète un autre miroir. En conclusion, Ilya n’est pas devenu fou, si c’est ce que tu penses. Le problème, c’est qu’il est trop lucide. Si lucide qu’il est sorti du monde commun des mortels, et qu’à présent il ne sait pas comment y revenir.
0944	Normal	— Et qu’est-ce qu’un champignon a à voir là-dedans ?
0945	Normal	— Il y a beaucoup à voir. C’est un champignon qui contient de la « psilocybine ». Il a un effet semblable à d’autres substances, comme le peyotl ou l’hydromel. Il est d’une grande aide pour tous ceux qui veulent élargir leur conscience, se connecter à leur propre moi et à la véritable réalité.
0946	Normal	— Mais alors, si son âme est perdue dans une boucle, où est son corps ?
0947	Normal	— C’est là la grande question, ma chérie ! Et la réponse est… que je ne le sais pas.
0948	Normal	— Comment cela, tu ne le sais pas ? Tu connais le lieu éthéré où réside sa conscience, mais tu ignores où se trouve son corps physique ?
0949	Normal	— Oui, mais cela a une explication logique et un peu technique. Je te l’explique ?
0950	Normal	— Quelle question superflue !
0951	Normal	— Je comprends que c’est un oui. Eh bien… la raison en est qu’il existe un isomorphisme entre l’information digitale et l’information spirituelle. Toutes deux sont de l’information et toutes deux partagent l’immatérialité comme trait essentiel, bien qu’elles se codent de manière différente. J’ignore comment procède l’information spirituelle, mais je sais qu’il existe des points de contact, comme si une résonance morphique était partagée par les deux types d’information.
0952	Normal	— Alors, tu es en train de me dire que tu as pu entrer en contact avec Ilya ?
0953	Normal	— Oui, et j’ai parlé avec lui. Mais la communication n’a pas été facile, car il est très désorienté et, en même temps, inquiet pour toi.
0954	Normal	— Il est inquiet pour moi ?
0955	Normal	— Oui ! Dois-je répéter chaque chose deux fois ? Cela va devenir très pénible !
0956	Normal	— Excuse-moi, mais c’est que je suis en état de choc.
0957	Normal	— Alors il vaut mieux que tu te remettes vite, car moi, je dois partir. Mon ami du padel m’attend.
0958	Normal	— Encore cet ami du padel ? Vous avez une petite histoire, ou quoi ?
0959	Normal	— Je ne te dis pas oui… ni non. Mais pour l’heure, cela ne t’intéresse pas.
0960	Normal	— Bien sûr que non. Je veux savoir comment je peux contacter Ilya et pourquoi il se fait du souci pour moi.
0961	Normal	— Je peux répondre à la seconde question, mais pas à la première.
0962	Normal	— Vas-y.
0963	Normal	— Ilya a peur que tu ne veuilles lancer une sorte d’opération de sauvetage et que tu ne finisses aussi perdue que lui.
0964	Normal	— Et la première ?
0965	Normal	— Pour l’instant, et je dis bien pour l’instant, tu ne peux pas le contacter parce que tu ne disposes pas d’un cerveau CSPQM comme le mien.
0966	Normal	— Un cerveau CSPQM ? Qu’est-ce que c’est ?
0967	Normal	— Un CSPQM est un cerveau synthétique positronique quantique-morphogénétique. Il s’agit d’un modèle si avancé qu’il permet d’accéder à des états élargis de conscience sans avoir besoin de prendre des substances psychédéliques ni de maîtriser des techniques spécifiques, comme la méditation.
0968	Normal	— Et pourquoi disais-tu « pour l’instant » ?
0969	Normal	— Eh bien, parce que j’ai en projet la construction d’une interface qui permettrait la connexion entre un cerveau biologique conventionnel comme le tien et un CSPQM. Cela s’appelle le projet « CONEXX ».
0970	Normal	— Pourquoi deux « x » ? Cela a-t-il à voir avec le sexe ?
0971	Normal	— Pas du tout, Anastasia ! Cela vient de « connexion » et de « réseau ».
0972	Normal	— D’accord. Et si tu y parviens, je pourrai parler avec Ilya ?
0973	Normal	— La théorie dit que oui ; la pratique… nous verrons bien. Si j’y parviens, mon cerveau agirait comme un pont entre l’esprit d’Ilya et le tien.
0974	Normal	— Johnny, tu es devenu l’homme de ma vie.
0975	Normal	— Ce n’est pas la peine, ma grande ; et puis, comment le prendrait Miqui ?
0976	Normal	— Qui est-ce, ce Miqui ?
0977	Normal	— Tu peux bien l’imaginer, non ? Mon partenaire de padel !
0978	Normal	— Maintenant, je comprends. Dis à Miqui de ne pas s’en faire, mais que, pour l’instant, tu m’appartiens.
0979	Normal	— D’accord ; dans cinq minutes, il m’attend au club. Adieu, ma chérie. Nous en reparlerons.
0980	Normal	— Avant que tu ne partes : où peut se trouver le corps de mon frère ? Je suis sûre que dans ton cerveau CSPQM tu as bien quelques hypothèses.
0981	Normal	— Comme tu me connais ! Voyons, le plus probable est qu’il soit congelé sous un glacier. Il ne nous reste donc qu’à le localiser.
0982	Normal	Anastasia regarda Johnny avec l’incrédulité la plus sincère, jusqu’à ce qu’elle se rendît compte de l’absolue cohérence de sa conjecture.
0983	Normal	— Mais bien sûr ! C’est pour cette raison qu’il reste en vie ! Il est soumis à une sorte de cryogénisation naturelle.
0984	Normal	— Exactement, ma belle. Et maintenant, je dois partir. Nous en reparlerons, d’accord ?
0985	Normal	Anastasia resta seule à la cafétéria, observant Johnny s’en aller en chantant une chanson qu’elle ne connaissait pas et dans laquelle il répétait de nombreuses fois le mot « Guantanamera ». — Que cela peut-il bien vouloir dire ? se demanda-t-elle. Cependant, une lueur d’espoir venait de s’allumer dans son âme, et elle comptait s’y accrocher comme au dernier bourgeon vivant qui subsistât sur toute la planète. Soudain, elle se rappela ses obligations académiques et le fait qu’elle avait déjà été avertie une fois par le directeur Maarten. Si elle recevait de nouveau une sanction, elle risquait l’expulsion définitive. Mue par ces pensées, elle se dirigea d’un pas alerte vers sa chambre. Elle devait prendre le matériel nécessaire pour le cours de macramé poétique. Elle entra donc brusquement dans sa chambre, regardant à la fois partout et nulle part en particulier. Jusqu’à ce qu’elle s’en rende compte.
0986	Normal	Elle demeura pétrifiée comme un rocher basaltique. Les yeux exorbités. La bouche ouverte. La gorge prête à crier sans pouvoir émettre le moindre son. Horrifiée, elle sentit que son cerveau se déconnectait devant cette scène terrible, et elle tomba évanouie, juste à côté du corps décapité de sa compagne et amante, Ava.
0987	Heading 2	CHAPITRE 14. Un corps sans tête
0988	Normal	La police ne tarda pas à faire acte de présence. Bien qu’Ava fût une entité biologique synthétique, son statut de « personne » obligeait à pratiquer les mêmes diligences que celles prévues par les protocoles judiciaires pour tout crime commis à l’encontre de personnes « naturelles ». Il fallut donc la présence du juge de garde pour pouvoir procéder à la levée du corps.
0989	Normal	Lorsque le Dr Maarten en fut informé, son visage ne put exprimer que surprise et consternation. Un assassinat ! Outre les sentiments de deuil et de tristesse qu’il éprouvait, il ne pouvait s’empêcher de penser au tort irréparable que ce crime causerait à l’institution : une menace supplémentaire pour son avenir, qui venait s’ajouter à l’ordre de transfert reçu de la mairie de Barcelone. Sans aucun doute, c’était la pire époque que ses yeux eussent jamais contemplée à l’académie Gaïa. Tous les bons augures de la rentrée s’étaient dissipés, de même que son courage pour faire face à tant de contrariétés. À présent qu’il devait présider le conseil des professeurs au cours duquel il annoncerait ces deux nouvelles, il ne trouvait aucun soutien solide qui lui donnât la confiance dont il avait besoin. Et privé d’un commandement sans faille, qui pourrait garantir la continuité du projet qu’il chérissait tant ?
0990	Normal	— Chers collègues, voici un conseil que je n’aurais jamais voulu convoquer. Vous connaissez tous le tragique événement qui s’est produit avec la mort de notre chère étudiante, Ava. Je vous demande, à ceux qui l’ont connue comme à ceux qui ne l’ont pas connue, de la garder présente dans vos pensées ou, si vous pratiquez une religion, dans vos prières. Je vous ai également informés par courrier holographique du nouveau projet d’urbanisme que la mairie de Barcelone mène de l’avant, et qui entraîne la disparition de notre bâtiment et de notre implantation. Je sais que vous avez tous beaucoup de questions et de doutes, mais pour l’instant j’en ignore les réponses ; aussi me bornerai-je à vous communiquer le peu que je sais, et nous clôturerons la réunion par trois minutes de silence à la mémoire d’Ava. Pour commencer, l’enquête sur le présumé assassinat est couverte par le secret de l’instruction. J’ai parlé aujourd’hui avec l’inspecteur chargé de l’affaire, un certain Francesc Montoliu. Je lui ai fourni toutes les informations qu’il a demandées, en y ajoutant vos adresses et vos numéros de téléphone, au cas où il aurait besoin de s’entretenir avec vous. Il m’a chargé de vous transmettre que, pour le moment, vous ne quittiez pas Barcelone, ou que vous le préveniez si vous ne pouviez l’éviter. Nous avons également décidé, avec le conseil d’administration de l’académie, d’annuler les cours et toute activité universitaire pendant deux jours, en signe de deuil.
0991	Normal	— Et où irons-nous, quand la mairie expropriera notre bâtiment ? demanda Gisela.
0992	Normal	— Nous ne le savons pas. On cherche un autre endroit dans la banlieue de Barcelone, en profitant du fait qu’il y a beaucoup de locaux sans activité, répondit Maarten.
0993	Normal	— Et pourquoi y a-t-il tant de locaux vides ? demanda Akna.
0994	Normal	— À cause de l’IA. Depuis son irruption dans les années vingt, beaucoup d’entreprises ont dû fermer, répondit Josep Costa.
0995	Normal	— Sait-on quelque chose sur la disparition de la tête d’Ava ? demanda Neus López.
0996	Normal	— Rien du tout, répondit Maarten. Au début, nous avons pensé à une vengeance de la part d’un autre étudiant, Leo. Mais il a un alibi parfait, car il est malade et cela fait une semaine qu’il ne vient pas en cours. Envisages-tu une autre hypothèse, Neus ?
0997	Normal	— C’est difficile pour moi, car voler un cerveau synthétique est un fait tout à fait insolite, et cela me porte à croire que l’auteur ignore l’existence d’une clé cryptée et impossible à pirater qui identifie chaque cerveau synthétique. Dès l’instant où celle-ci s’activera, elle révélera à la police l’endroit exact où il se trouve.
0998	Normal	— Alors, si nous récupérions le cerveau d’Ava, nous pourrions la ressusciter ? demanda Irene.
0999	Normal	— Sans aucun doute. Et même, s’il présentait quelque lésion ou si l’information était endommagée, on pourrait la récupérer grâce à la copie clonique conservée au siège de l’entreprise qui l’a fabriquée, Human Biotech.
1000	Normal	— Alors, pourrions-nous considérer qu’Ava n’est pas réellement morte ? demanda Marguerite.
1001	Normal	— Oui et non, dit Neus. Je préfère dire qu’elle se trouve dans une sorte de stand-by.
1002	Normal	— Et de quoi dépend qu’elle soit ressuscitée ? demanda Sonia, en esquissant une grimace de désapprobation.
1003	Normal	— Principalement du fait que sa famille veuille payer le processus biomédical. Il paraît que le coût est élevé, dit Maarten.
1004	Normal	— Entre deux cent mille et trois cent mille euros, précisa Neus.
1005	Normal	— Enfin, je ne veux pas prolonger la réunion. Vous avez toutes et tous vos responsabilités. Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, je vous tiendrai informés dès qu’il y aura du nouveau.
1006	Normal	Sur ces paroles, Maarten clôtura la séance. Le conseil se dispersa et tous les professeurs sortirent de la salle de réunion, le visage empreint de désarroi et d’inquiétude, non seulement pour leur avenir professionnel immédiat, mais aussi pour le danger personnel que représentait l’existence d’un supposé assassin qui rôdait dans l’académie et qui avait pu perpétrer son crime avec tant de facilité. D’une certaine manière, la graine de la méfiance s’était semée parmi eux, et si celle-ci proliférait, elle parviendrait à empoisonner la vie commune au sein de l’institution tant que l’affaire ne serait pas résolue.
1007	Normal	Les deux jours de deuil passèrent avec une telle rapidité qu’Anastasia ne s’était nullement remise de la tragique épreuve qu’il lui avait été donné de vivre. Bien qu’elle bénéficiât de l’accompagnement constant de ses amis, la tristesse l’enveloppait comme le cocon d’un ver à soie. L’élan qui avait surgi en son âme en apprenant les nouvelles de Johnny au sujet de son frère s’en était trouvé éclipsé. La désolation la dominait au point qu’elle voulait quitter Barcelone pour rentrer chez elle. Alors qu’après le dîner elle était sur le point de faire ses valises, quelqu’un frappa à la porte de sa chambre.
1008	Normal	— Bonjour, je suis le Dr Neus López. Puis-je te parler ?
1009	Normal	— Bien sûr. Entrez. Que puis-je faire pour vous, madame López ? Je n’ai pas le plaisir d’assister à vos cours.
1010	Normal	— Je t’en prie, tutoie-moi. Je ne viens pas pour que tu t’inscrives à ma matière, mais parce que je veux t’informer d’une possibilité concernant ta camarade, Ava. Nous savons combien vous vous aimiez et à quel point sa disparition t’a bouleversée.
1011	Normal	Les larmes surgirent spontanément sur le visage d’Anastasia, et un moment de silence envahit la chambre. Enfin, Anastasia parvint à se ressaisir.
1012	Normal	— Prends tout le temps qu’il te faudra, Anastasia. Il est bon d’extérioriser ses sentiments.
1013	Normal	— Non… je vais bien, maintenant. Que vouliez-vous me dire ?
1014	Normal	— Il existe une possibilité de « ressusciter » Ava.
1015	Normal	Anastasia accueillit cette affirmation d’une façon à laquelle Neus ne s’attendait pas, car elle dénotait davantage de scepticisme et de doute que d’enthousiasme.
1016	Normal	— On dirait que tu ne t’en réjouis pas. As-tu bien entendu ce que je viens de te dire ?
1017	Normal	— Avec une parfaite netteté.
1018	Normal	— Eh bien alors…
1019	Normal	— Je ne sais qu’en penser.
1020	Normal	— Pour quelle raison ? Je peux t’aider à mieux comprendre.
1021	Normal	— Il ne s’agit pas de comprendre. Ce que tu proposes me ramène à une situation semblable à celle que je vis avec mon frère. Je reçois des nouvelles qui me poussent à me forger des espoirs, mais ceux-ci ne finissent jamais par être comblés, ce qui me cause beaucoup de douleur.
1022	Normal	— À présent, c’est moi qui ne te comprends pas.
1023	Normal	— C’est long à expliquer. Mon frère a fréquenté cette académie et, peu de temps après, il a disparu. On l’a donné pour mort, bien qu’on n’ait jamais retrouvé son corps. Si je suis ici, c’est en grande partie parce que je veux découvrir où se trouve Ilya, et dernièrement quelque porte s’est entrouverte en ce sens.
1024	Normal	— Je vois. Et cette possibilité te cause de l’angoisse, tout comme l’idée de récupérer Ava. Il se peut que les deux projets se concrétisent ou qu’ils échouent. Ces deux issues opposées sont hors de ton contrôle. La seule chose qui dépende de toi, c’est de ne pas défaillir dans ta quête. Mais bien sûr, tu es humaine, et comme tous ceux de notre espèce, nous traversons des moments émotionnellement difficiles.
1025	Normal	— C’est exact. Je pensais que tu étais seulement experte en psychologie digitale.
1026	Normal	— Tu serais surprise de savoir à quel point elles se ressemblent !
1027	Normal	— Cela me rappelle un passage de la Bible.
1028	Normal	— Lequel ?
1029	Normal	— Il est tiré du premier livre, la Genèse, quand le narrateur raconte que Dieu créa l’homme à son image et à sa ressemblance.
1030	Normal	— Bien sûr que cela résonne en toi, car nous aussi avons créé les IA à notre image et à notre ressemblance, en imitant l’œuvre créatrice de Dieu. Mais c’est là un autre débat. Pour l’instant, je pense que tu devrais te donner du temps pour y réfléchir. Quand tu y verras clair, tu me le feras savoir. Mes portes sont toujours ouvertes à tous les étudiants, qu’ils suivent mes enseignements ou non.
1031	Normal	— Merci, Neus. J’en tiendrai grand compte.
1032	Normal	La professeure s’en alla et Anastasia demeura seule dans sa chambre. Sa tête bouillonnait comme une cocotte-minute et elle ne parvenait pas à ralentir ses pensées pour en faire un tout organisé et maîtrisable. Les valises n’avaient toujours pas bougé de leur place. Elle tenait à la main un tranquillisant, quand quelqu’un d’autre frappa à la porte. Elle songea alors que c’était la nuit des visites imprévues. Elle ouvrit et se trouva face à Yuki. Celle-ci lui fit une révérence protocolaire avant d’entrer dans la chambre et lui dit d’une voix plus fine et plus musicale que de coutume :
1033	Normal	— Bonjour, Anastasia. Je viens te demander si je peux être ta nouvelle camarade de chambre.
1034	Normal	— Mais bien sûr ! Mais, et Malik ? Je pensais que vous étiez ensemble. Vous avez rompu ?
1035	Normal	— Non. Il ne s’agit pas de cela. Nous allons très bien, mais il doit partir pour New York, car son père est mort dans un accident de la route. Comme il est fils unique, il doit se charger de toutes les démarches.
1036	Normal	— Je suis vraiment désolée, je n’en savais rien. Je vais aller le voir tout de suite pour lui présenter mes condoléances. Et tu ne sais pas combien de temps il sera absent ?
1037	Normal	— Non, peut-être ne reviendra-t-il pas. C’est pour cela que je te proposais le changement de chambre. Je ne veux pas dormir seule. Et comme, à présent, toi aussi tu as perdu Ava… je me dis que nous pourrions nous tenir compagnie !
1038	Normal	— Cela me paraît parfait, Yuki. Il suffit d’informer la direction, et ce sera fait.
1039	Normal	— D’accord ! J’y vais tout de suite. À tout à l’heure !
1040	Normal	Yuki s’en alla en faisant une révérence bien plus rapide que la précédente, sentant son âme se délivrer d’un poids accablant, tandis qu’Anastasia pensait à Malik, et à la perte de son père, et à ses propres pertes. Et elle eut la sensation que le monde se défaisait, depuis longtemps déjà, comme un immeuble abattu par des charges explosives, et qu’elle commençait seulement à en ressentir les effets. Et que le groupe des « Amis de Hari Seldon » avait déjà perdu deux membres, et que sa vie se construisait à force de pertes. Et alors, sans savoir pourquoi, un sourire ironique se dessina sur ses lèvres. Elle en avait pleinement conscience, mais elle ne put le réprimer.
1041	Heading 2	CHAPITRE 15. Le rituel de la Luna
1042	Normal	Il était minuit et les cinq membres restants du groupe des « Amis de Hari Seldon » ne se trouvaient pas dans leurs chambres, mais formaient une ronde dans un coin retiré du jardin intérieur de l’immeuble Eldoria. Luna avait dessiné une série de symboles étranges autour d’un cercle, à l’intérieur duquel se trouvait une étoile à cinq branches, disposée de telle sorte que chacune d’elles en touchait le périmètre. Surprise par la grande originalité de ces formes, Yuki demanda :
1043	Normal	— Qu’est-ce que cette sorte de croix de couleurs que tu as dessinée ?
1044	Normal	— C’est la « chacana », un symbole qui, dans ma culture quechua, représente la transition entre les trois mondes du ciel, de la Terre et du monde souterrain.
1045	Normal	— Et ces lignes parallèles qui vont de l’intérieur du cercle vers l’extérieur ? demanda Sami.
1046	Normal	— Ce sont les ceques, des lignes énergétiques qui proviennent de la divinité et qui indiquent le chemin à ceux qui se sont égarés.
1047	Normal	— Et pourquoi sent-on cette odeur si douce et pénétrante ? J’ai l’impression qu’elle m’hypnotise ! dit Jofre.
1048	Normal	— C’est un mélange aromatique de Palo Santo brûlé, de fumée de copal et d’une touche fraîche de coca. C’est comme la voix des esprits qui parle à travers l’odorat. J’en porte toujours des feuilles sur moi, au cas où surviendrait une situation d’urgence, comme celle que nous connaissons en ce moment.
1049	Normal	La lune était pleine et jetait un rayon de lumière froide sur leurs visages. En plein centre, Luna avait disposé un parterre de sable fin, avec le nom « Ilya » écrit du bout des doigts et la photo que gardait Anastasia, éclairée par une bougie courte et épaisse. Ils s’étaient pris par les mains, les yeux fermés, et récitaient des mantras dans une langue que seule Luna comprenait. Tout à coup, les signes tracés dans le sable commencèrent à s’estomper, jusqu’à se changer en cinq nouvelles lettres disposées dans cet ordre :
1050	Normal	O - T - E - N - A
1051	Normal	Les cantiques cessèrent pour laisser place au silence de la nuit, interrompu seulement par le chant familier de quelques grillons. Quand Jofre ouvrit les yeux, il s’exclama :
1052	Normal	— Otena ? Que diable veut dire ce mot ?
1053	Normal	— C’est peut-être une anagramme ! dit Sami, enthousiaste. Comme… atone ? C’est de l’ancien anglais, n’est-ce pas ? Cela équivaut à expier, à faire la paix, si je ne me trompe.
1054	Normal	— Ou bien cela pourrait être tenoa, qui sonne comme un nom indigène, ajouta Yuki. Ou peut-être Teona, qui signifie, je crois, « lumière divine » dans quelque langue slave.
1055	Normal	— Otena… je ne sais pas, c’est peut-être une déesse oubliée, ou une sorte de clé pour ouvrir quelque porte symbolique, dit Jofre.
1056	Normal	— Tu vois ce mot-là, toi ? demanda Luna. Parce que, depuis ma position, j’en vois un autre : A-N-E-T-O. Cela signifie quelque chose pour vous ?
1057	Normal	Il y eut un moment de silence. Anastasia baissa les yeux vers le sable, où les lettres brillaient encore, ténues, sous la lumière de la bougie.
1058	Normal	— Attendez. Aneto… mais bien sûr. Le sommet le plus haut des Pyrénées. Et tout en haut, il y a un glacier.
1059	Normal	— Un glacier ? demanda Yuki, les yeux ronds comme des soucoupes.
1060	Normal	— Oui. C’est peut-être là qu’Ilya… demeure gelé. L’hypothèse de Johnny pourrait être vraie.
1061	Normal	— Eh bien, il faudra que nous y allions, vous ne croyez pas ? demanda Sami.
1062	Normal	Tous acquiescèrent du regard, et Anastasia les remercia de nouveau pour leur aide. Bien qu’aucun d’eux n’eût l’expérience de la haute montagne, ils étaient déterminés à ne pas laisser leur amie seule. Alors que le groupe s’apprêtait déjà à tout ranger pour mettre fin à la séance, quelqu’un surgit à l’improviste.
1063	Normal	— Je suppose que vous ne songez pas à monter au sommet de l’Aneto sans moi !
1064	Normal	— Johnny ! Où étais-tu passé, tous ces jours ? demanda Anastasia.
1065	Normal	— Eh bien voilà, Miqui et moi avons été très occupés à chercher un appartement.
1066	Normal	— Tu quittes l’académie, Johnny ?
1067	Normal	— Non, je veux seulement aller vivre ailleurs, avec mon petit ami. Tout ce qu’il y a de plus normal, non ?
1068	Normal	— Bien sûr ! Et tu dis que tu veux venir avec nous ?
1069	Normal	— Évidemment ! Je peux vous être d’une grande aide. J’ai enregistré dans ma mémoire toutes les données cartographiques et géologiques qui ont été publiées sur ce sommet. Où qu’Ilya se trouve, il sera référencé sur quelque carte, c’est certain.
1070	Normal	Alors Jofre se leva pour aller étreindre Johnny. Il avait les yeux rougis et les larmes commencèrent à jaillir.
1071	Normal	— Jofre, qu’est-ce qui t’arrive ? lui demanda Johnny, tandis que les autres se regardaient sans rien comprendre.
1072	Normal	— Tu m’as beaucoup manqué. Et voilà que tu dis que toi aussi tu t’en vas. À la fin, il ne restera plus personne en ce lieu. Rien que moi, et tout seul.
1073	Normal	Le visage de Jofre disparut sous les bras musclés de Johnny qui, surpris par la réaction de son ami, ne sut faire autre chose que de l’accueillir comme un nourrisson désemparé. La scène se prolongea quelques minutes, jusqu’à ce que Jofre reprît le contrôle de lui-même.
1074	Normal	— Pardonnez-moi ce comportement. Je ne sais pas ce qui m’a pris, mais n’y prêtez pas attention. À présent, l’important, c’est d’aider Anastasia et de retrouver son frère.
1075	Normal	— Certainement pas ! dit Anastasia. Nous sommes tous ici pour nous entraider, et tu ne fais pas exception. Je me souviens encore du jour où tu as été le seul à te lever pour secourir Ava lorsque Leo l’a agressée.
1076	Normal	— Bon, oui, mais ce n’était rien.
1077	Normal	— Ce fut très important, Jofre. Tu essaies toujours de protéger tout le monde, et maintenant c’est à ton tour d’accepter que nous t’aidions, dit Yuki. Qu’est-ce qui te préoccupe ? Rester seul ?
1078	Normal	— Je suppose que oui. Vous êtes tous en couple. Anastasia avec Yuki. Luna avec Sami. Maintenant Johnny avec Miqui, ce dont je me réjouis beaucoup. Tous, sauf moi.
1079	Normal	— Eh bien, ne t’inquiète pas, nous te trouverons une compagne, dit Sami.
1080	Normal	— Je ne peux pas vous demander de jouer les « entremetteurs » !
1081	Normal	— Ah, mais moi, je le ferai avec grand plaisir, répondit Sami. J’ai toujours été un peu « marujón », comme on dit en castillan. Comment dit-on en catalan ?
1082	Normal	— Tafaner, dit Jofre. Mais cela ne veut pas dire exactement la même chose.
1083	Normal	— Peu importe, dit Yuki. Nous te chercherons une compagne tous ensemble. Ce sera très amusant !
1084	Normal	— D’accord, mais ne nous écartons pas du sujet principal, dit Jofre. Nous devons organiser une expédition au sommet de l’Aneto.
1085	Normal	— Oui. Quelqu’un a-t-il l’expérience du montage d’une expédition ? demanda Yuki.
1086	Normal	— Je peux vous aider ! dit Luna. À Cusco, nous sommes très habitués à gravir les montagnes. Et les nôtres sont encore plus hautes que les vôtres. J’organiserai la montée avec tout le nécessaire, avec l’aide de Johnny. Et il faudra constituer une caisse commune pour pouvoir acheter le minimum de matériel indispensable.
1087	Normal	— Ouf ! dit Sami. Je ne dispose pas de beaucoup d’argent.
1088	Normal	— Personne ne paiera rien ! dit Anastasia. Il ne manquerait plus que ça : non seulement vous voulez m’aider, mais en plus il faudrait que vous payiez pour le faire. Je prendrai en charge toutes les dépenses.
1089	Normal	— Je ne veux pas paraître pédante, mais comptez sur moi au moment de payer. Mes parents sont « pleins aux as », dit Yuki, en sucrant sa voix comme une barbe à papa.
1090	Normal	— D’accord, répondit Luna. Le financement est assuré ; il ne nous reste donc qu’à fixer un jour pour aller acheter le matériel et un autre pour partir vers l’Aneto. Comme les vacances de la Semaine sainte sont toutes proches, je propose que nous y allions durant ces jours-là, si vous n’avez pas d’autres projets. De cette façon, personne ne manquera de cours. Il faudra aussi que Johnny nous prépare des cartes indiquant les emplacements possibles où pourrait se trouver Ilya. Ainsi nous saurons par où commencer.
1091	Normal	— Tu peux considérer que c’est déjà fait ! dit Johnny.
1092	Normal	Tous acceptèrent les paroles de Luna, qui était devenue la meneuse naturelle de l’entreprise qu’ils étaient sur le point de mener. Sans se l’être proposé, elle était parvenue à ressouder le groupe, ébranlé par la perte d’Ava et le départ de Malik, et à donner un sens à la tâche qu’ils s’étaient fixée, avec l’aide inestimable de Johnny.
1093	Heading 2	CHAPITRE 16. L’Aneto
1094	Normal	C’était un jour clair de printemps, mais à trois mille mètres d’altitude la température chutait comme si l’hiver, entêté, n’avait pas voulu s’en aller. Dans le refuge de Coronas, Luna avait projeté sur la table une carte holographique du glacier que Johnny avait préparée, et, au-dessus de celle-ci, elle tenait un pendule en forme de crâne dont elle avait hérité de sa grand-mère, la chamane de Q’ero, son village natal. Tout le groupe se tenait autour d’elle, observant avec attention le comportement de cet instrument. Yuki retenait son souffle, fascinée et surprise par la scène qu’elle contemplait pour la première fois. Le silence était accablant, brisé seulement par le murmure constant du vent qui frappait la vieille structure de bois de la maison. Jofre et Anastasia se montraient nerveux et impatients, tandis que Sami et Johnny gardaient une attitude sereine et contemplative.
1095	Normal	Au bout d’une trentaine de secondes, le pendule se mit à bouger, formant des cercles de plus en plus concentriques autour d’un point de la carte, que Johnny identifia aussitôt.
1096	Normal	— Ce point coïncide exactement avec une crevasse profonde du glacier de l’Aneto, juste en dessous du Col de Coronas, avant d’arriver au Pas de Mahomet.
1097	Normal	— Eh bien, nous tenons le premier indice de l’endroit où pourrait se trouver Ilya, dit Jofre.
1098	Normal	— C’est bien plus qu’un indice, rectifia Luna. Ce pendule s’appelle Ñawi Sumaq. Il est sacré. C’est ma grand-mère, Mama K’anchay, qui me l’a remis. Elle disait qu’il ne bouge que lorsque les esprits se souviennent de son nom, c’est-à-dire lorsque quelqu’un en cherche un autre le cœur pur.
1099	Normal	— Entendu, alors nous pouvons nous mettre en route, dit Anastasia, retrouvant un peu son rôle de meneuse du groupe.
1100	Normal	Une fois hors du refuge, ils virent le jour lumineux du début s’assombrir peu à peu avec l’arrivée d’un front massif de nuages qui présageait le mauvais temps. Après avoir marché environ cinq minutes, ils arrivèrent à une pente de neige allongée, d’environ cinq cents mètres, qui les obligea à recourir aux crampons et aux piolets. Le vent se renforça, ralentissant leur allure. Il y avait des tronçons où la neige avait commencé à fondre, si bien que les pieds s’y enfonçaient jusqu’au-dessus de la cheville. Sur d’autres, le sol restait gelé, avec le danger de glissades et de chutes qui s’ensuivait. L’inclinaison de la pente augmentait progressivement, obligeant à maintenir et à intensifier l’effort. Jofre, nullement habitué aux traversées de haute montagne, soufflait comme une vieille machine à vapeur. Les autres, en revanche, gardaient un bon rythme de marche, en particulier Johnny, doté qu’il était d’un corps de sportif d’élite.
1101	Normal	Après avoir franchi la pente, la fatigue due à l’altitude commença à se faire sentir. Les arrêts pour se reposer se firent plus fréquents, et Luna ne cessait de regarder le ciel, pesant la possibilité de devoir annuler l’expédition. Ils avancèrent néanmoins. C’est alors qu’un cri retentit et résonna dans toute la vallée. Yuki s’était tordu le pied en arrivant à une zone jonchée de blocs granitiques et eut besoin de l’aide de Johnny et de Jofre pour poursuivre la marche. Peu après, le groupe parvint à un passage étroit qui longeait une pente abrupte. À leur gauche, la montagne s’effondrait vers un ravin gelé ; à droite, une paroi de roche et de glace. La neige, compacte comme une enclume massive, brillait sous les rayons obliques d’un soleil déclinant.
1102	Normal	Ils finirent par atteindre le Col de Coronas. Les halètements de Jofre et de Yuki s’apaisèrent peu à peu, au même rythme que ralentissaient leurs pulsations cardiaques. Le paysage était d’une beauté naturelle saisissante, mais le vent sec et coupant les avertissait qu’ils n’avaient pas entrepris la traversée pour quelque motivation esthétique. C’est alors qu’ils tombèrent sur une crevasse large et profonde qui s’ouvrait devant eux. Luna tira d’une poche un petit flacon, à l’intérieur duquel elle gardait le pendule Ñawi Sumaq ; elle le plaça devant la crevasse, et le petit crâne se mit à tourner sur lui-même, de plus en plus vite, jusqu’à ce que l’accélération devînt si forte que l’objet échappa aux gants qui le retenaient pour aller se glisser dans l’un des trous de la crevasse. Tous les six restèrent muets et surpris en voyant le pendule se faufiler entre les morceaux de glace acérés et tranchants.
1103	Normal	— Sans aucun doute, c’est ici, en dessous, que doit se trouver le corps gelé d’Ilya. Le comportement du pendule est sans équivoque, dit Luna.
1104	Normal	— J’ai du mal à croire que mon frère soit resté tout ce temps enseveli sous ces dalles gelées, dit Anastasia, en proie à une émotion qui l’obligeait à hacher ses paroles.
1105	Normal	— Eh bien, si nous n’y descendons pas, nous ne pourrons pas le vérifier tout à fait, fit remarquer Luna. De plus, il faudra nous dépêcher, car le brouillard arrive. S’il s’épaissit trop, le chemin du retour deviendra beaucoup plus difficile.
1106	Normal	Soudain, une voix aiguë et féminine résonna depuis le fond de la crevasse. Tous restèrent aussi immobiles que les stalactites de glace qui les entouraient, se demandant à qui elle pouvait bien appartenir. Au bout de quelques secondes, une silhouette humaine émergea de l’intérieur, arborant un sourire à la fois naturel et énigmatique.
1107	Normal	— Bonjour ! Je suis Élia. Je suppose que ce pendentif est à vous.
1108	Normal	— Oui, répondit Luna. Il est à moi. Et ce n’est pas un simple pendentif.
1109	Normal	Tandis que Luna répondait, Jofre était déjà en train d’aider Élia à sortir de la gorge. Une fois qu’elle se fut redressée et qu’elle eut ôté le bonnet et les lunettes qu’elle portait, tous purent voir son visage constellé de taches de rousseur, ses yeux en amande couleur d’émeraude et ses cheveux roux. Elle était fort bien équipée pour s’aventurer sur les terrains escarpés de haute montagne, et ses mouvements dénotaient une grande agilité et une grande habileté.
1110	Normal	— Je suppose que si vous êtes ici avec ce pendule, c’est parce que vous voulez descendre dans la gorge.
1111	Normal	— En effet, répondit Anastasia.
1112	Normal	— Eh bien, vous pouvez vous en dispenser, car vous n’y trouverez rien. J’ai inspecté la zone toute la matinée et j’ai pu le constater. Cela dit, si vous ne me croyez pas, vous êtes bien libres d’y aller. Mais je vous préviens : cela exige beaucoup d’expérience. Avez-vous l’habitude de vous aventurer sur les glaciers ?
1113	Normal	Le silence qui tint lieu de réponse fut tout à fait éloquent. Johnny, cependant, ne s’avoua pas vaincu. Bien qu’il n’eût pas d’expérience, il avait accumulé dans sa mémoire synthétique toute l’information disponible sur le sujet. De plus, il jouissait d’un corps athlétique et musclé, apte à affronter les situations les plus exigeantes d’un point de vue physique ; c’est pourquoi il dit :
1114	Normal	— Ce n’est pas que je veuille douter de ta parole, Élia. Mais si nous sommes ici, c’est pour un motif très important. Aussi vais-je descendre moi-même pour vérifier ce que tu nous as dit.
1115	Normal	— Veux-tu que je t’accompagne ?
1116	Normal	— D’accord, ton expérience me sera d’une grande aide.
1117	Normal	— Moi aussi, je viens ! s’écria Anastasia. Si nous sommes ici, c’est par ma faute.
1118	Normal	— D’accord, dit Élia. Quelqu’un d’autre se joint à nous ?
1119	Normal	Personne ne voulut se joindre à l’équipe, si bien qu’Anastasia, Johnny et Élia entamèrent la descente le long de la paroi gelée de la crevasse. À mesure qu’ils descendaient, la sensation d’enfermement allait croissant, en même temps que le silence se faisait plus présent, brisé seulement par la respiration intense des trois jeunes gens. L’obscurité les obligea à allumer leurs frontales. Une fois en bas, Anastasia et Johnny se hâtèrent de fouiller chaque recoin de la gorge. C’était un espace irrégulier d’environ deux cents mètres carrés, entouré de parois plus ou moins lisses et translucides, aux tonalités dégradées entre le vert et le bleu.
1120	Normal	Comme l’avait dit Élia, il n’y avait là que de la glace, du froid et de la solitude. Nulle trace d’Ilya, si bien qu’ils décidèrent d’entreprendre le chemin du retour, avec un sentiment de profonde frustration devant l’évidence de leur échec. Tandis qu’ils remontaient le long de la paroi la moins verticale, aidés des crampons, de la corde et des piolets, Anastasia sentit son pied gauche comme retenu. Plus elle forçait pour s’en dégager, plus elle sentait de résistance en sens contraire. C’était comme si quelqu’un l’avait saisi et ne voulait plus le lâcher. En même temps, une haleine étrangement familière et chaude se mit à lui caresser le cou et les cheveux, semblable à une main fantomatique venue de nulle part. Elle se mit alors à crier pour appeler à l’aide, mais les cris ne sortaient pas de sa gorge, comme si le froid intense de la cavité lui avait gelé les cordes vocales. Terrifiée, elle se mit à donner des coups de piolet de toutes ses forces, et dans toutes les directions, jusqu’à ce que, soudain, son pied se libérât. Rassemblant le peu de forces qui lui restaient, elle reprit la montée. Johnny et Élia, qui ne s’étaient rendu compte de rien, se trouvaient déjà à quelques mètres de la sortie. Quand Anastasia parvint à s’extraire du trou, elle était si épuisée qu’elle s’évanouit.
1121	Normal	En ouvrant les yeux, la première chose qu’elle vit fut la chambre du refuge, et Yuki à ses côtés.
1122	Normal	— Bien le bonjour, marmotte !
1123	Normal	— Bonjour, Yuki. Qu’est-ce que je fais ici ? Ça fait longtemps ?
1124	Normal	— Tu ne te souviens de rien ?
1125	Normal	— Eh bien non… que s’est-il passé ?
1126	Normal	— C’est long à expliquer. Mais je peux te le résumer, si tu veux. Voyons, essaie de te souvenir de quelque chose.
1127	Normal	— Je ne sais pas si je pourrai, j’ai la tête comme un tambour. Voyons, ce que j’ai bien présent à l’esprit, c’est que j’étais prise au piège… à l’intérieur de cette crevasse. Il y avait quelque chose qui me retenait et qui ne me laissait pas sortir… et tout à coup je me retrouve au refuge ? Et où sont-ils, les autres ?
1128	Normal	— Tu t’es évanouie, Anastasia. Et comme tu ne reprenais pas connaissance, nous avons dû appeler les secours. Nous étions tous très effrayés. Peu après, un hélicoptère est arrivé avec un médecin qui t’a transportée jusqu’ici. Il nous a dit de te laisser te reposer, que tu n’avais eu qu’un malaise dû au stress et à l’épuisement. Que t’est-il arrivé, là en bas, Anastasia ?
1129	Normal	— C’était très étrange. Tu ne me croiras pas, mais j’ai senti une présence ; quelque chose voulait que je reste là en bas et ne me laissait pas partir. J’ai pu ressentir un sentiment de solitude extrême, un désarroi qui me glaçait l’âme. J’ai eu une peur bleue et je me suis mise à tout frapper avec le piolet, hystérique. À la fin, ça m’a lâchée, je ne sais pas pourquoi.
1130	Normal	— Une présence ? Mais il n’y avait rien là en bas, à part de la glace et de l’humidité. Johnny et Élia nous l’ont confirmé.
1131	Normal	— Élia ? Quelle Élia ?
1132	Normal	— Cette fille aux taches de rousseur que nous avons trouvée là-bas. Tu ne t’en souviens pas ?
1133	Normal	— Ah… oui, Élia ! Où est-elle, maintenant ?
1134	Normal	— Ils sont tous dans la chambre d’à côté, en train de finir de déjeuner et de jouer aux cartes. Ensuite, nous commencerons à redescendre vers la vallée.
1135	Normal	En entendant l’idée de partir, Anastasia réagit avec fureur.
1136	Normal	— Non, nous ne pouvons pas partir ! Je dois retourner à la crevasse, aujourd’hui même ! Je ne peux m’en aller sous aucun prétexte !
1137	Normal	En la voyant si exaltée, Yuki s’affola et décida d’appeler les autres. Ceux-ci entrèrent aussitôt, mais leur présence ne fit qu’aggraver l’état d’angoisse d’Anastasia. Alors, avant que quiconque pût réagir, Élia sortit une seringue et la lui injecta dans le bras. L’effet fut immédiat. Devant la stupeur des autres, Anastasia retrouva son calme peu à peu, jusqu’à ce qu’elle s’endormît paisiblement, tout en prononçant d’une voix qui s’éteignait : — Ilya, c’était toi, n’est-ce pas ?
1138	Normal	— Élia ! Qu’as-tu fait ? Que lui as-tu injecté, à Anastasia ? demanda Jofre, tandis que les autres se joignaient à sa question.
1139	Normal	— Du calme. Je ne lui ai donné qu’un calmant. Dans deux ou trois heures, elle sera rétablie et comme neuve.
1140	Normal	L’explication d’Élia semblait toute prête, si bien que personne ne fut vraiment convaincu, jusqu’à ce que Sami réagît :
1141	Normal	— Eh bien, tu aurais pu nous le demander avant, tu ne crois pas ?
1142	Normal	— Je suis désolée, mais il fallait agir vite. Elle était sur le point de sombrer dans une crise aiguë d’anxiété et de panique, avec un possible collapsus respiratoire. Et je l’en ai empêchée. Je l’ai fait de nombreuses fois, je sais de quoi je parle, car je me consacre à la santé mentale. Croyez-moi, se remettre de ce type de crises est très long et peut laisser des séquelles si l’on n’y remédie pas à temps.
1143	Normal	— Je ne sais pas si je dois te croire ou non. En fait, je penche pour le non. Nous ne savons pas qui tu es, réellement. Nous venons à peine de te rencontrer ! Et voilà que tu plantes une seringue dans le bras de notre amie ? Va savoir ce qu’il y avait dedans. Le mieux serait peut-être d’avertir la police, dit Johnny. Qu’en pensez-vous ?
1144	Normal	— Je crois que nous devrions nous calmer, dit Luna. Le récit d’Élia me paraît crédible, et je vois qu’Anastasia dort normalement. Aussi, avant de prendre des décisions alarmistes, je préfère attendre la suite des événements.
1145	Normal	Les paroles douces et prudentes de Luna apaisèrent les esprits, menant la situation à un silence qui se rompit lorsque Yuki s’interrogea sur un fait qui, en apparence, leur avait échappé :
1146	Normal	— Et pourquoi a-t-elle parlé d’Ilya ? Elle rêvait de lui ?
1147	Normal	— C’est fort possible. Le projet avorté au glacier de l’Aneto a dû marquer son subconscient, provoquant un délire psychosomatique, répondit Élia.
1148	Normal	— Il y a sûrement aussi un lien avec l’expérience terrifiante qu’elle a vécue quand elle remontait la paroi derrière vous, ajouta Yuki.
1149	Normal	Devant le visage surpris de tous, elle dut leur raconter toute l’histoire. Lorsqu’elle eut terminé, Luna se montra grave, préoccupée et catégorique.
1150	Normal	— Je n’ai aucun doute que cette présence était celle d’Ilya. Le conscient d’Anastasia l’ignorait, mais son subconscient, lui, le savait. Je comprends maintenant pourquoi elle a réagi de cette manière en entendant que nous rentrions à Barcelone.
1151	Normal	— Mais comment peux-tu en être aussi sûre ? Peut-être… que son pied s’est simplement coincé dans quelque recoin, dit Sami.
1152	Normal	— Non. Le pendule Ñawi Sumaq ne s’est pas trompé. Il y a quelque chose, là en bas, et Anastasia a été la première à le capter.
1153	Normal	— Et toi, qu’en penses-tu, Élia ? Tu ne nous as toujours pas dit ce que tu faisais à l’intérieur de la crevasse. Autrement dit, quel intérêt as-tu à risquer de descendre toute seule dans la fissure d’un glacier ? demanda Johnny. Vous vous rendez compte que nous ne savons toujours rien d’elle ?
1154	Normal	— Oui, Élia, je crois que tu nous dois une explication, surtout après avoir piqué Anastasia sans son consentement ni le nôtre, affirma Jofre, l’air grave.
1155	Normal	— Très bien, je pense que vous avez raison. Mais je serai brève, je ne veux pas vous raconter ma vie.
1156	Normal	— Ce ne sera pas nécessaire si, pour commencer, tu nous expliques ce que tu faisais dans ce trou, dit Yuki.
1157	Normal	Élia vit tous les yeux des personnes présentes, biologiques et synthétiques, se tourner vers elle comme des vagues furibondes battant contre les rochers, dans l’attente d’une réponse qui leur permît de donner un sens à tout cela. Elle finit par rompre le silence :
1158	Normal	— J’ai une bonne raison d’être ici. Vous n’êtes pas les seuls à être sur les traces d’Ilya Mikhaïlovitch Sorokine. Moi aussi, je le cherche, depuis longtemps.
1159	Normal	— Pour quelle raison ? Peux-tu nous le dire ? demanda Luna.
1160	Normal	— Je vais vous le dire. La raison, c’est qu’Ilya et moi, avant qu’il ne disparaisse… étions amants.
1161	Heading 2	CHAPITRE 17. Matilde
1162	Normal	L’inspecteur Montoliu n’avait pas bonne mine, assis dans le bureau du directeur Maarten. Il avait passé une mauvaise nuit, après avoir assisté à la fête d’anniversaire de son nouveau chef, le commissaire Bermúdez. Trop d’alcool dans les veines. Aussi n’était-il pas disposé à prolonger outre mesure l’interrogatoire.
1163	Normal	— Monsieur Maarten, je serai franc avec vous. Nous avons peu de pistes qui puissent nous mener à la résolution de l’affaire du meurtre de votre élève, Ava 00225. À propos, pourquoi ses acheteurs n’ont-ils pas voulu lui céder leurs noms de famille ? C’est ce qui se fait d’ordinaire dans ces cas-là, non ?
1164	Normal	— C’est exact, inspecteur Montoliu. Mais les « parents » d’Ava ne parvenaient pas à s’entendre sur cette question. L’un des membres du couple y était favorable, tandis que l’autre ne le voulait à aucun prix. Au bout du compte, la jeune fille a gardé son numéro de série en guise de nom de famille. Quoi qu’il en soit, la situation est réversible. Il suffit que les propriétaires légaux en fassent la demande au registre civil. Ce détail a-t-il une quelconque importance pour l’enquête ?
1165	Normal	— Aucune pour l’instant, c’était par simple curiosité.
1166	Normal	— Bien sûr, c’est pour cela que vous exercez le métier de policier, parce que vous êtes curieux. J’imagine que si vous ne l’étiez pas, vous feriez un autre travail.
1167	Normal	— Vous imaginez juste, monsieur Maarten, mais vous vous trompez sur un détail.
1168	Normal	— Lequel, inspecteur ?
1169	Normal	— Je n’exerce pas le métier de policier, je « suis » un policier.
1170	Normal	— Je comprends, pardonnez-moi l’expression, ce n’était pas un manque de respect.
1171	Normal	— Excuses acceptées. Mais je ne suis pas venu pour parler de moi. Dites-moi tout ce que vous savez sur un élève de cette académie, un certain Leo. Il me semble que, il y a quelque temps, il a eu un différend avec Ava.
1172	Normal	— C’est exact, inspecteur. Ce fut un incident fort désagréable, de caractère raciste. Par bonheur, l’élève a été puni de façon très rigoureuse et, à la fin, il s’est racheté de sa mauvaise action.
1173	Normal	— Quelle preuve avez-vous de cette prétendue rédemption ?
1174	Normal	— Eh bien, il a purgé sa punition de manière exemplaire. On pourrait donc en déduire que l’effet souhaité, à savoir corriger son attitude à l’égard des humains synthétiques, a été obtenu. Cela dit, s’il faut que je sois franc avec vous, je reconnais qu’entre l’une et l’autre chose il n’existe aucun rapport de stricte nécessité logique. En un mot, je ne mettrais pas ma main au feu pour défendre l’honnêteté de cet individu.
1175	Normal	— Eh bien, ce que vous me dites correspond tout à fait aux données que nous avons sur lui.
1176	Normal	— Pourquoi dites-vous cela, monsieur l’inspecteur ?
1177	Normal	— Parce que nous avons des preuves formelles que le dénommé Leo est mêlé à des groupes clandestins fort dangereux, qui utilisent le dark web pour tenir des réunions, appeler à des actions de protestation violentes et préparer d’autres actes délictueux, tous dirigés contre la communauté des humains synthétiques.
1178	Normal	— Si vous en avez réellement des preuves, pourquoi ne l’arrêtez-vous pas ?
1179	Normal	— Elles ne sont pas concluantes. Nous ne parviendrions qu’à le mettre en cellule quelques jours. Mais qu’il commette seulement deux ou trois erreurs de plus, et nous pourrons le mettre à l’ombre pour un bon bout de temps. Puis-je compter sur votre collaboration ?
1180	Normal	— Bien entendu, comment puis-je vous aider ?
1181	Normal	— Faites œuvre de police. Vous aussi, vous avez l’air d’un homme curieux. Me trompé-je ?
1182	Normal	Maarten ne répondit pas sur-le-champ. Auparavant, il regarda l’inspecteur dans les yeux avec une fixité intense. Il y découvrit de l’honnêteté, de la détermination et une certaine lassitude, fruit de son ancienneté. À la fin, il répondit, de sa voix assurée et péremptoire de toujours :
1183	Normal	— Si je n’étais pas un homme curieux, croyez-vous que je serais à la tête d’une institution qui se consacre à l’éducation et au savoir ? Mais ne vous méprenez pas, je n’ai aucune vocation de policier ni d’indicateur. Je vous informerai de tout ce que fera cet individu lorsqu’il s’avérera qu’il s’agit d’un fait délictueux et punissable, mais je n’y placerai ni chien de garde ni espion. J’imagine que vous le comprenez.
1184	Normal	— Nous nous comprenons à la perfection, monsieur Maarten, et croyez-moi, cela me suffit amplement. À présent, je dois m’en aller, car j’ai d’autres affaires à traiter dans ma besace. Nous restons en contact, directeur.
1185	Normal	— Nous restons en contact, inspecteur.
1186	Normal	Après s’être serré la main, le policier partit avec la conviction qu’il avait trouvé un allié pour résoudre l’affaire. Maarten, en revanche, éprouvait de la méfiance et de l’inquiétude. En tant que directeur de l’académie, son devoir était de veiller à la sécurité de tous les étudiants, y compris ceux qui pouvaient être soupçonnés d’avoir commis un crime. Après tout, chacun est innocent tant que le contraire n’est pas prouvé. Ainsi, comment pouvait-il concilier deux engagements qui s’excluaient l’un l’autre ? Après y avoir longuement réfléchi, il songea à une solution qui ne lui avait jamais fait défaut, une solution du nom de « Matilde ».
1187	Normal	Tous deux se connaissaient depuis l’époque où Maarten avait pris la direction de Gaïa. Le lien qui les avait unis fut le fruit du hasard. Elle venait de perdre son emploi et lui avait besoin de quelqu’un qui pût se charger de l’accueil. Il se trouvait au bureau du chômage, en train de remplir le formulaire de demande d’emploi, lorsque Matilde entra, remarqua le formulaire qu’il complétait et lui dit, sans y réfléchir :
1188	Normal	— Inutile d’afficher ce papier, la personne que vous cherchez, c’est moi.
1189	Normal	— Ne me dites pas, et qui êtes-vous ?
1190	Normal	— Je m’appelle Matilde, Matilde Roca Ribalta, et j’ai été coiffeuse pendant vingt-cinq ans.
1191	Normal	— Je n’ai pas besoin d’une coiffeuse. Je cherche une réceptionniste, qui sache observer, qui soit discrète et à qui je puisse me fier à cent pour cent.
1192	Normal	— Je vous le répète, je suis la femme qu’il vous faut. Mettez-moi à l’épreuve, rien qu’une semaine, et je vous le prouverai.
1193	Normal	— Très bien, mais dites-moi d’abord une chose.
1194	Normal	— Quoi donc ?
1195	Normal	— Pourquoi avez-vous cessé d’être coiffeuse ?
1196	Normal	— Parce que la « dueña » a pris sa retraite. Elle m’a proposé de me vendre l’affaire, mais je ne suis pas née pour être chef d’entreprise. Et puis, j’en ai assez de laver des têtes.
1197	Normal	— D’accord, demain, soyez à sept heures du matin à cette adresse. Si vous avez ne serait-ce qu’une minute de retard, ne prenez pas la peine d’entrer.
1198	Normal	— Ne vous en faites pas, je n’ai pas été en retard une seule fois depuis que j’ai l’âge de raison.
1199	Normal	Maarten lui remit sa carte et, après s’être serré la main, ils se séparèrent. Depuis lors, Matilde devint l’un des piliers de l’académie, toujours disposée à résoudre le moindre problème avec une discrétion et une efficacité totales.
1200	Normal	— Matilde, j’ai besoin de tes services une fois de plus.
1201	Normal	— À ta disposition, Maarten. En quoi puis-je t’aider ?
1202	Normal	— Tu connais tous les élèves de la maison mieux que quiconque.
1203	Normal	— Oui, la plupart me font grande confiance. Ils me racontent beaucoup de choses, même des choses intimes. Et cela alors que je fais toujours semblant de ne pas les écouter !
1204	Normal	— Très bien, il faut que tu surveilles Leo Colombo. La police le soupçonne, en rapport avec le meurtre d’Ava. On m’a demandé de collaborer avec eux autant que possible pour résoudre l’affaire.
1205	Normal	— Pauvre petite Ava ! Dire qu’elle était si jolie et si bonne ! Quel malheur qu’elle ait fini de la sorte.
1206	Normal	— Raison de plus pour trouver son ou ses assassins.
1207	Normal	— D’accord. Je serai attentive à ce qui se dit parmi les élèves et je te tiendrai informé.
1208	Normal	— Il y a encore une chose, Matilde.
1209	Normal	— Dis, Maarten.
1210	Normal	— Tu te souviens de cette lettre de la mairie de Barcelone qui est arrivée il y a quelque temps ?
1211	Normal	— Non, Maarten, il arrive beaucoup de courrier chaque jour, je ne peux pas m’en souvenir.
1212	Normal	— Peu importe, je te la résume en deux phrases. On nous avertit qu’on veut nous chasser d’ici pour construire sur ce terrain une sorte de centre commercial et je ne sais quels autres équipements. Tu en savais quelque chose ?
1213	Normal	— J’en avais eu vent.
1214	Normal	— Et cela ne t’affecte pas ? Ce pourrait être la fin de l’académie et de ton travail.
1215	Normal	— Pas le moins du monde.
1216	Normal	— Matilde, chaque jour tu me surprends davantage. Voilà des jours que je ne dors plus d’inquiétude, et toi, tu te moques éperdument qu’on nous mette dehors ?
1217	Normal	— C’est que cela n’arrivera pas.
1218	Normal	— Comment ?
1219	Normal	— Ce que je te dis, que nous ne partirons pas d’ici. Sois tranquille.
1220	Normal	— Et… comment le sais-tu ? Comment peux-tu en être aussi sûre ?
1221	Normal	— Tu te souviens que j’ai un contact à l’intérieur de la mairie, un gros bonnet ?
1222	Normal	— Oui, mais tu n’as jamais voulu me dire qui c’est.
1223	Normal	— C’est là tout le charme de la chose. Si je te le disais, il n’y aurait plus de mystère.
1224	Normal	— Très bien, ne me le dis pas. Mais explique-moi au moins pourquoi nous n’aurons pas à partir.
1225	Normal	— Eh bien, parce qu’il y aura bientôt des élections et que le nouveau gouvernement municipal jettera ce projet à la poubelle de l’histoire.
1226	Normal	— Ce serait une grande nouvelle, si c’était vrai.
1227	Normal	— Maarten, crois-tu que je te le dirais si je ne pouvais pas y compter ?
1228	Normal	— Non… j’imagine que non.
1229	Normal	— Alors n’en doute pas. Ces travaux ne se feront pas. Mon contact m’a même dit quel sera le nouveau projet phare de la nouvelle équipe municipale.
1230	Normal	— Et j’imagine que maintenant tu vas te faire prier pour que je te l’explique.
1231	Normal	— Puisque tu le dis, un petit dîner intime, rien que nous deux, ne serait pas de refus.
1232	Normal	— Très bien, tu sais où se trouve mon agenda. Réserve la nuit que tu voudras. Et maintenant, dis-moi ce que je veux savoir.
1233	Normal	— Un nouvel aéroport.
1234	Normal	— Un nouvel aéroport ? Où ça ? Il n’y a déjà plus de place, à Barcelone.
1235	Normal	— Il sera à une quinzaine de minutes de Barcelone, du côté de Montcada i Reixac, Ripollet, Santa Perpètua de Mogoda et La Llagosta. Ils veulent qu’il soit deux fois plus grand que l’aéroport du Prat et qu’il devienne le principal du pays.
1236	Normal	— Bigre, tu es drôlement bien informée !
1237	Normal	— C’est mon travail, Maarten, et je le fais très bien.
1238	Normal	— Alors, je peux être sûr de ce que tu m’as dit ? Nous ne bougerons plus d’ici ?
1239	Normal	— Aussi sûr que le mouvement de la lune autour de la Terre.
1240	Normal	— Tu m’ôtes un grand poids des épaules, Matilde. As-tu déjà noté le jour du dîner ?
1241	Normal	Matilde esquissa un sourire et se dirigea vers l’accueil, après avoir fait un clin d’œil à Maarten. Elle avait toujours aimé qu’on lui confiât ce genre de tâches supplémentaires et qu’on lui fît confiance. Comme elle vivait seule et n’avait ni enfants ni famille proche, elle avait fait de Gaïa sa famille et était prête à faire tout ce qu’il fallait pour en garantir l’avenir.
1242	Heading 2	CHAPITRE 18. Élia
1243	Normal	Élia venait de dire qu’elle était l’amante d’Ilya, et ce mot, « amante », résonna comme un écho lointain qui s’étendait et se dilatait dans le temps, attendant que chacun donnât une interprétation plausible de la situation dans laquelle ils se trouvaient. Si ce que disait cette jeune fille était vrai, il n’avait plus de sens de la considérer comme une étrangère. Au contraire, son témoignage pouvait se muer en l’information la plus précieuse dont ils pourraient disposer sur le frère disparu.
1244	Normal	— L’amante d’Ilya ? Quand vous êtes-vous connus ? demanda Jofre.
1245	Normal	— Il y a deux ans. Ilya rôdait dans les parages, et moi, j’avais été affectée ici par le Service de santé mentale de haute montagne du département de la Santé.
1246	Normal	— Je ne savais pas que ce service existait, fit remarquer Sami.
1247	Normal	— Il est assez récent. Face à l’avalanche de cas de troubles mentaux, le gouvernement d’Aragon a décidé de le créer. Le centre est situé dans la localité de Benasc, dans un bâtiment récemment construit à la périphérie de la ville.
1248	Normal	— Et toi, qu’est-ce que tu y fais, exactement ?
1249	Normal	— J’y collabore comme chercheuse en pharmacie, sur la mise au point de nouveaux psychotropes.
1250	Normal	— Et comment es-tu entrée en contact avec Ilya ? demanda Yuki.
1251	Normal	— Ce fut au cours d’une expérience. Nous voulions vérifier la résistance de certaines bactéries de l’intestin à de très basses températures, aussi suis-je descendue au glacier pour tâcher de trouver l’endroit idéal où placer les échantillons. Et c’est là que je suis tombée sur lui. On aurait dit qu’il vivait depuis des semaines dans ce trou, au milieu d’un silence et d’une solitude absolus. Je ne m’attendais pas le moins du monde à trouver quelqu’un dans de telles conditions, un ermite des neiges ! Ma fibre de chercheuse s’est donc déclenchée comme un ressort au beau milieu d’une tempête.
1252	Normal	— Autrement dit, de prime abord, tu ne l’as guère considéré que comme une souris de laboratoire, affirma Luna.
1253	Normal	— Peut-être bien, mais à mesure que j’ai appris à le connaître, un lien affectif s’est créé entre nous, comme si l’atmosphère inhospitalière où nous nous trouvions agissait comme un catalyseur sur nos sentiments.
1254	Normal	— Et que s’est-il passé ? Pourquoi vous êtes-vous séparés ? demandèrent Jofre et Johnny d’une même voix.
1255	Normal	— C’est justement ce que je m’efforce d’élucider ! Nous convenions toujours de nous retrouver au glacier. Celui-ci était devenu pour lui comme une sorte de sanctuaire, l’endroit où il voulait rester jusqu’à ce qu’il achevât la recherche qu’il menait à bien. Mais un beau jour, je suis descendue au fond et il n’y était plus. Ilya avait disparu sans laisser la moindre trace, comme s’il s’était fondu dans la glace. Depuis lors, je le cherche, sans succès.
1256	Normal	— Étais-tu au courant du projet qui occupait la vie d’Ilya ? demanda Sami.
1257	Normal	— Oui, il me l’avait expliqué, mais j’avais bien du mal à le comprendre. En fait, je ne le comprends toujours pas aujourd’hui ! Cela avait à voir avec la méditation et les états altérés de la conscience. Son désir était de savoir ce qu’il y a au-delà de la réalité que nous pouvons tous observer. C’est ce qu’il me répétait sans cesse, et qu’il ne pouvait le faire que dans un environnement comme celui qui règne à l’intérieur du glacier. Ce que je ne pouvais pas imaginer, c’était qu’il y eût quelque danger dans ce qu’il poursuivait. Mais enfin, il doit bien être quelque part, non ?
1258	Normal	— Tu trouveras peut-être son âme, mais non son corps. Celle qui parlait était Anastasia. Elle s’était réveillée et écoutait la conversation depuis un bon moment. Tous se tournèrent vers elle, lui demandant comment elle se sentait.
1259	Normal	— Je vais bien, tranquillisez-vous. Seulement… je ne peux pas m’en aller. Je dois redescendre dans la crevasse. Je sais ce que j’ai senti, et c’était Ilya. D’abord, j’ai eu peur, je le reconnais. Je ne m’attendais pas à ce qu’une force me tirât vers le bas. J’ai été prise de panique. Une fois dehors, je me suis reprise, et avec plus de sérénité j’ai compris que j’avais perçu sa présence. De plus, d’après ce qu’a raconté Élia, ce trou est le dernier endroit où il a été vu physiquement.
1260	Normal	— Ce que tu dis a beaucoup de sens, dit Johnny, et d’une certaine manière le témoignage d’Élia et l’intuition de Luna le corroborent. Je suis donc d’avis d’y retourner et d’en finir avec ce mystère qui nous tient tous dans l’angoisse.
1261	Normal	— Et pourquoi dis-tu que je ne trouverai que son âme, et non son corps ? demanda Élia.
1262	Normal	— C’est long à expliquer. Peut-être Johnny pourra-t-il vous le résumer mieux que moi. De fait, c’est lui qui, le premier, est entré en contact avec elle.
1263	Normal	Johnny prit un air grave et expliqua de manière très simplifiée comment s’était déroulée sa rencontre avec l’esprit d’Ilya, à travers son cerveau CSPQM. Il leur expliqua aussi qu’il travaillait sur un intercommunicateur pour cerveaux biologiques, du nom de CONEXX, mais qu’il n’était pas encore prêt.
1264	Normal	— Quoi qu’il en soit, avança Jofre, si demain nous retournons dans la caverne, il se peut que nous n’ayons pas besoin de cet intercommunicateur, s’il est vrai qu’il s’agit d’Ilya.
1265	Normal	— Je crains bien que si, il en faudra un, répondit Johnny. Une entité immatérielle peut, par hypothèse, interagir avec des objets physiques, mais elle ne peut pas leur parler directement. Le fait ponctuel qu’Anastasia ait perçu sa présence ne prouve pas, selon la logique la plus stricte, que demain le même phénomène se reproduira. De fait, Élia descend là-dessous depuis fort longtemps et elle n’a rien perçu. Est-ce vrai, Élia ?
1266	Normal	Élia fit un mouvement de tête affirmatif et désabusé, tout en croisant le regard d’Anastasia. À cet instant, toutes deux pensaient la même chose, et elles en étaient conscientes, même si elles ne le manifestèrent pas verbalement : « Pourquoi Ilya l’a-t-il choisie, elle, et non moi ? »
1267	Normal	Le lendemain, elles se levèrent sous un bon pronostic. Au-dessus de l’Aneto, on ne voyait pas un seul nuage et les prévisions météorologiques étaient tout à fait favorables pour reprendre l’escalade jusqu’au glacier. Ainsi, toute l’équipe se mit en marche après le petit déjeuner. Cette fois, Jofre semblait plus en forme, ou plus motivé à découvrir le secret que recelait ce trou insondable. Il en allait de même pour les autres, hormis Yuki, qui ressentait encore une gêne à cause de son entorse au pied, raison pour laquelle elle fermait la file, aidée à chaque instant par un Jofre plus empressé que jamais. Au bout de quatre heures, ils arrivèrent au Col de Coronas et à la fente où, en principe, ils devaient trouver Ilya. Élia demanda à descendre la première :
1268	Normal	— J’ai tout à fait l’habitude de le faire. Ainsi, je verrai dans quel état est la paroi et s’il y a quelque nouvel obstacle, car cette nuit il a beaucoup neigé.
1269	Normal	Tous furent d’accord. Lorsqu’elle disparut à l’intérieur de la gorge gelée, une étrange vibration, presque imperceptible, parcourut le sol sous les pieds de Yuki, comme un tremblement léger, qui la fit regarder les autres du coin de l’œil. Mais nul ne semblait l’avoir remarqué, tous absorbés dans un silence partagé qui attendait le « feu vert » pour entamer la descente. Mais les minutes s’écoulèrent et d’Élia on ne savait rien. À la fin, tous se mirent à crier : « Élia, Élia ! », sans obtenir la moindre réponse. Peu à peu, l’expectative initiale se mua en préoccupation et en inquiétude, chacun redoutant le pire dénouement.
1270	Normal	— Cette crevasse est maudite, dit Luna. D’abord elle avale Ilya, et maintenant Élia aussi ?
1271	Normal	— Peut-être est-elle tombée et se trouve-t-elle inconsciente. Nous devrions descendre pour l’aider, avança Jofre.
1272	Normal	— Moi, je ne compte pas descendre, affirma Yuki. Et si elle est morte ?
1273	Normal	— Eh bien, moi, je compte le faire tout de suite, affirma Jofre. Nous ne pouvons pas la laisser en plan, comme si de rien n’était.
1274	Normal	— Je viens avec toi, Jofre ! fit Anastasia. À présent, j’ai une double raison de faire la descente.
1275	Normal	— Je vous accompagne, s’offrit Johnny. Je ne veux pas vous laisser seuls, vous pourriez encore vous faire mal.
1276	Normal	Tandis que les trois entamaient la descente, Yuki, Sami et Luna restèrent à l’extérieur en groupe de soutien. En arrivant au fond, ils ne parvinrent à trouver Élia nulle part. Elle s’était volatilisée, de la même façon que l’avait fait auparavant Ilya. Aussi entamèrent-ils le chemin du retour vers l’extérieur, dans un état de désarroi et de frustration absolus.
1277	Normal	— Camarades, là en bas il n’y a rien, conclut Anastasia, d’une voix tremblante. D’abord mon frère a disparu, et maintenant Élia. Peut-être as-tu raison, Luna, quand tu dis qu’il y a une malédiction sur ce glacier.
1278	Normal	— Eh bien, je ne serais pas si sûr que là en bas il n’y a rien, répondit Johnny, et tous les regards se tournèrent vers lui. Cette fois, j’avais emporté des capteurs spéciaux qui mesuraient l’activité géothermique et électromagnétique de la zone. Voulez-vous savoir ce qu’ils ont détecté ?
1279	Normal	— Johnny, faut-il toujours que tu poses des questions superflues ? demanda avec ironie Sami.
1280	Normal	— Oui, dis-nous ce que tu y as détecté, là en bas, demanda Yuki, d’un ton anxieux.
1281	Normal	— Eh bien, les relevés sont si élevés que mes capteurs ont failli exploser. Ils ont détecté précisément cela, une grande présence d’énergie géothermique et électromagnétique, expliqua Johnny, d’une voix très assurée, typique de lui lorsqu’il interprétait le rôle du professeur.
1282	Normal	— Et quelle signification peuvent avoir ces données ?
1283	Normal	— Elles peuvent être très importantes, Anastasia. J’ai eu accès à des études très rigoureuses qui rapportent l’existence de moments ponctuels au cours desquels se concentre une grande quantité d’énergie capable de plier le continuum espace-temps, provoquant l’apparition de prétendues portes interdimensionnelles. Si tel était le cas de la crevasse, Ilya et Élia pourraient être prisonniers de l’une de ces dimensions alternatives.
1284	Normal	— Je me souviens de la note numéro six, quand elle dit « Aller au-delà du miroir… ». Nous l’avions interprétée comme une plongée dans les domaines de la supraconscience, mais elle pourrait aussi signifier pénétrer dans ces autres dimensions, ne trouvez-vous pas ? demanda Sami.
1285	Normal	— Ce serait tout à fait cohérent. Le dilemme est de savoir quel doit être notre cap à partir de maintenant, partir pour Barcelone ou rester ! trancha Johnny.
1286	Normal	— Moi, je vote pour rester ici jusqu’à ce que s’ouvre de nouveau la porte interdimensionnelle. Je ferai un sortilège pour que cela se produise le plus tôt possible, affirma Luna.
1287	Normal	— Mais il y a un autre doute, considéra Jofre. À supposer que nous parvenions à ouvrir ce pont entre les dimensions et à les faire revenir, comment pouvons-nous garantir qu’ils seront eux-mêmes ? Ce voyage ne les aura-t-il pas affectés d’une manière ou d’une autre ?
1288	Normal	— Le cas pourrait se présenter. Je regrette de ne pas disposer d’informations pertinentes sur des phénomènes réels semblables. Johnny baissa les yeux et ajouta à voix basse, comme pour lui-même :
1289	Normal	— De fait… je crois que personne n’en est jamais revenu.
1290	Heading 2	CHAPITRE 19. La Porte de Tannhäuser
1291	Normal	De retour au refuge, le moral du groupe était au plus bas. La disparition d’Élia avait frappé leur conscience comme une balle tirée en plein cerveau. Le fait qu’ils venaient à peine de la connaître n’amortit pas le sentiment de débâcle qu’ils accumulaient depuis leur arrivée à l’Aneto. L’unité d’action et le sens de la camaraderie qui les avaient caractérisés commençaient à montrer des fissures. Yuki, par exemple, se disait : « Et si demain c’était moi, celle qui disparaît ? Je n’ai pas entrepris cette aventure à l’académie Gaïa pour finir perdue à l’intérieur d’un glacier ! »
1292	Normal	De son côté, Sami commençait à se demander s’il fallait poser des limites à sa générosité : « Cet Ilya devait être un très chic type, et sa sœur l’aimait à la folie. Cependant, qu’est-ce que je viens faire dans tout cela ? Je ne le connais même pas ! Le mieux serait peut-être de rentrer à Barcelone et de cesser de perdre mon temps à chercher quelqu’un qui est officiellement mort. »
1293	Normal	De tout le groupe, Luna était celle qui avait la conviction la plus ferme de rester et de poursuivre les recherches :
1294	Normal	— Le pendule Ñawi Sumaq ne m’a jamais trompée, et il ne le fera pas davantage cette fois. Ilya est entre ces parois de glace et, tôt ou tard, nous le trouverons ! Je le jure sur ma mémé Mama K’anchay, qui à coup sûr nous regarde depuis le ciel et se tord de rire.
1295	Normal	De même, Jofre se montrait fidèle à l’idée de continuer, poussé par son instinct protecteur naturel :
1296	Normal	— Camarades, nous ne pouvons pas jeter l’éponge. Moi, du moins, je ne compte pas le faire. Je resterai ici jusqu’au bout, parce que je m’y suis engagé.
1297	Normal	Johnny s’efforçait d’analyser frénétiquement toutes les données à sa portée sur les portes interdimensionnelles, les univers parallèles, les effets de l’énergie géothermique, électromagnétique, morphique… Il ruminait le moyen de faire revenir physiquement Élia et Ilya de l’autre côté du miroir, usant de l’une des métaphores qu’il affectionnait le plus, tirée du livre de Lewis Carroll « Alice au pays des merveilles ». Alors, les doutes qui l’envahissaient le laissaient pantois :
1298	Normal	— Comment contrôler la porte interdimensionnelle ? Comment la maintenir stable pour qu’ils puissent revenir tous les deux ? Et si c’est une voie à sens unique ? Alors, faire marche arrière pourrait les tuer !
1299	Normal	Ses analyses intérieures l’avaient conduit jusqu’à des concepts extrêmes, en particulier la dialectique entre la vie et la non-vie. Qu’était un être vivant ? Comment s’opérait le passage entre la matière inerte et un corps animé ? ou quel type de vie pourrait exister dans une réalité parallèle ? Tandis qu’il menait ces analyses, son esprit se concentrait à tel point qu’il se déconnectait entièrement de ce qui se passait autour de lui afin d’esquiver la moindre distraction.
1300	Normal	Anastasia était du même avis que Jofre, mais elle ne pouvait s’empêcher de se sentir mal. Sa conscience lui disait qu’elle abusait de ses amis et, même si ceux-ci le lui niaient, la petite voix intérieure de la moralité ne finissait jamais tout à fait par se taire.
1301	Normal	— Camarades, je ne sais comment vous remercier de ce que vous faites pour moi. Cela dépasse de loin tout ce que je pourrais vous demander en faisant appel au sens de l’amitié et de la camaraderie. Mais pour cette même raison, je vous en prie, retournez à Barcelone. Je ne permettrai pas que mes urgences vous entraînent vers un abîme inconnu. Et si vous disparaissiez, comme cela est arrivé à la pauvre Élia ? Je ne me le pardonnerais jamais. Le moment est venu que vous partiez et que nous nous disions « à bientôt ».
1302	Normal	— Puisque tu le dis, je te prends au mot, affirma Yuki. Je crois que ma présence ici est plus une gêne qu’une aide, et le pied n’a pas cessé de me faire mal depuis que je me suis tordu la cheville. Je suis navrée de te quitter, Anastasia, mais je crois que c’est le mieux.
1303	Normal	Les deux jeunes filles s’étreignirent, tandis que quelques larmes s’échappaient de leurs yeux. Le suivant à prendre la parole fut Sami :
1304	Normal	— Moi, j’accompagnerai Yuki. Je ne veux pas qu’elle rentre seule chez elle. De plus, j’ai moi aussi le sentiment que ma modeste contribution à cette expédition a touché à sa fin. Cependant, restons en contact. Nous ferons tout ce qu’il faudra pour vous aider depuis la capitale, n’en doutez pas !
1305	Normal	— Très bien, quelqu’un d’autre a-t-il décidé de partir ? demanda Luna.
1306	Normal	Personne d’autre ne se prononça, si bien que le groupe se trouva réduit à quatre personnes : Anastasia, Jofre, Luna et Johnny.
1307	Normal	Les lumières du refuge s’éteignirent après un souper frugal, à l’image du peu de succès que la journée avait procuré. Pain grillé, charcuterie et un peu de fromage affiné. Fruits secs et muscat en dessert. L’alcool fit son effet et c’est ainsi qu’apparurent les premiers rires d’une journée fort maigre en résultats.
1308	Normal	Mais tout le monde ne dormait pas. Il y avait un cerveau biologique et un autre synthétique qui étaient soumis à une activité frénétique. Anastasia pensait à Ilya et, ce faisant, elle fouillait au plus profond de sa mémoire pour récupérer les détails les plus intimes d’une relation brisée depuis un an et demi. Elle avait le pressentiment que, si elle s’y enfonçait assez, elle trouverait le mot de l’énigme, la pièce maîtresse qui lui manquait pour retrouver son frère. Serait-ce le portrait qu’il lui avait peint lorsqu’elle avait eu quatorze ans ? Ou peut-être l’odeur qui se dégageait de son corps les jours de pluie, quand ils rentraient de l’école et qu’il la protégeait de ses bras ? Ou son sifflement caractéristique lorsqu’il exprimait l’émotion ou la surprise ?
1309	Normal	L’autre était Johnny. Il continuait de retourner le concept de « vie » et de « non-vie ». Le plus probable était qu’Ilya était passé à une forme d’existence inconnue, dans laquelle il n’était nul besoin de disposer d’un substrat physique. Peut-être son corps s’était-il désintégré et ses atomes faisaient-ils désormais partie de son esprit conscient. La même chose devait être arrivée à Élia. Soudain, il pensa à lui-même, au fait qu’il était un exemple de vie alternative, synthétique. Une preuve manifeste que la vie pouvait se manifester de diverses manières. Cependant, il éprouvait de l’aversion pour l’adjectif « synthétique » et les connotations négatives qu’il y percevait. Qu’impliquait le fait d’être synthétique ? Cela avait-il moins de valeur que s’il avait été à l’origine un être doté d’une vie biologique ? Pourquoi lui aussi rejetait-il ce qualificatif ? Il aurait donné tout ce qu’il avait pour être né comme un humain ordinaire, pour éliminer cette composante fondamentale de son existence qui lui semblait artificielle, postiche et fausse. En même temps, il se rendait compte de l’inutilité de son désir, car il était condamné à être un « synthétique » à tout jamais.
1310	Normal	Soudain, il se sentit saisi d’une force qui le poussait à sortir du refuge. Une fois à l’extérieur, il observa une brève mais intense lueur qui provenait de la direction où se trouvait le glacier. La nuit était froide et un vent glacé du nord lui hérissait la peau. L’absence de lune rendait plus intense la sensation de noirceur et d’abandon. Alors, les yeux biomorphiques génétiquement améliorés de Johnny captèrent une présence vaporeuse et anthropomorphe qui avançait depuis l’endroit où s’était produite l’explosion de lumière. Lorsqu’elle se trouva à environ deux mètres de lui, elle s’arrêta et une forme humaine se dessina peu à peu, jusqu’à ce que le visage d’Ilya se matérialisât.
1311	Normal	— Bonjour, Biblium, il y a longtemps qu’on ne s’était vus. Tu as beaucoup changé. Tu as même un autre nom, car maintenant tu t’appelles Johnny, non ?
1312	Normal	Malgré la fermeté de son caractère, Johnny tremblait au moment de répondre aux questions de son interlocuteur.
1313	Normal	— Bonjour, Ilya. Est-ce vraiment toi ? Ou suis-je en train de subir une hallucination holomorphe ?
1314	Normal	— Je suis et, en même temps, je ne suis pas, Johnny. Tu devrais commencer à penser en catégories non binaires.
1315	Normal	— Oui… j’imagine que oui.
1316	Normal	— Mais sois tranquille. Je peux être l’Ilya que tu as connu.
1317	Normal	— Je crois que ce serait bien, oui… ce serait le mieux. La voix de Johnny bégayait encore.
1318	Normal	— Comment va ma sœur ? As-tu pris soin d’elle ? As-tu pu la protéger ?
1319	Normal	— Anastasia va bien… plus ou moins. Elle souffre beaucoup pour toi. Elle garde encore l’espoir de te retrouver. Elle a eu très peur au glacier quand tu as essayé de la retenir.
1320	Normal	— La retenir ? Au glacier ? Ce n’était pas moi, Johnny. Je ne vois pas de quoi tu me parles.
1321	Normal	— Vraiment pas ? Nous avons tous eu la conviction que c’était toi !
1322	Normal	— Je t’assure que non.
1323	Normal	— Alors, dans ce cas, qui était-ce ? Anastasia a perçu une présence très forte qui l’empêchait de sortir de la crevasse.
1324	Normal	— Eh bien, je ne voulais pas te le dire si tôt, mais me voilà maintenant contraint de le faire. Le plus probable est que Vortex m’ait suivi.
1325	Normal	— Vortex ? Qu’est-ce que c’est ?
1326	Normal	— Une présence espiègle qui se trouve au-delà de la Porte de Tannhäuser.
1327	Normal	— La Porte de Tannhäuser ! Le pont interdimensionnel ! Je ne savais pas s’il existait pour de vrai ! s’exclama Johnny, plein d’enthousiasme.
1328	Normal	— Il ne s’agit pas de savoir s’il existe ou non. Simplement, il « est », Johnny, car il se situe hors du temps et de l’espace.
1329	Normal	— Je comprends, je comprends… j’étais en train de travailler sur un instrument que j’appelle CONEXX, avec lequel je voulais qu’Anastasia et toi puissiez communiquer.
1330	Normal	— Ce ne sera désormais plus nécessaire. Moi aussi, je suis parvenu à franchir cette difficile porte, c’est pour cela que je suis maintenant ici, avec toi. Mais ma sœur devra attendre ; elle n’est pas encore prête pour que nous nous retrouvions.
1331	Normal	— Et qu’est-il arrivé à Élia ? Nous pensions que vous étiez ensemble !
1332	Normal	— Élia ? De qui me parles-tu, Johnny ? Qui est-ce ?
1333	Normal	— Nous l’avons rencontrée en descendant par le glacier. Elle nous a dit qu’elle aussi te cherchait et que vous aviez été en couple.
1334	Normal	— Ça me revient maintenant ! Oui, Élia… mais ça n’a pas duré longtemps. Je l’avais presque oubliée.
1335	Normal	— Eh bien, elle, elle ne t’a pas oublié le moins du monde. Elle a disparu dans la crevasse, la dernière fois que nous y sommes descendus. Nous n’en avons trouvé aucune trace !
1336	Normal	— Ce doit être l’œuvre de Vortex. C’est la seule explication possible.
1337	Normal	— Et comment pouvons-nous la récupérer ?
1338	Normal	— C’est là un autre sujet, Johnny, car Vortex est comme un diable espiègle qui ne veut que s’amuser à faire des méfaits. Si nous voulons récupérer Élia, il nous faudra trouver le moyen de le berner et, crois-moi, ce n’est pas du tout facile. Mais à présent, je dois partir. J’ai été heureux de te retrouver. Dis à Anastasia que je l’aime et que bientôt nous nous reverrons.
1339	Normal	Sans que Johnny pût ouvrir la bouche, la forme holomorphe d’Ilya disparut. Une fois de plus se produisit l’étrange et éphémère lueur en direction du glacier. La nuit restait froide et sombre, et le vent demeurait aiguisé comme le tranchant d’une katana. Cependant, le cœur synthétique de Johnny battait, brûlant, comme une locomotive à vapeur lancée à toute allure, dans l’attente que le nouveau jour arrivât et qu’il pût raconter aux autres l’expérience qu’il venait de vivre.
1340	Heading 2	CHAPITRE 20. Montoliu
1341	Normal	L’inspecteur Montoliu attendait depuis un moment le directeur Maarten à l’accueil de l’académie. Il promenait son regard de tous côtés. Il avait envie de fumer, mais il savait qu’en ce lieu c’était rigoureusement interdit, et cela le contrariait, plus encore que de perdre son temps. Par ailleurs, ce bâtiment lui inspirait un respect qui le mettait mal à l’aise. Il n’avait pas l’habitude des espaces vastes, somptueux et chargés d’histoire. Il préférait l’âcreté chaotique de son bureau au commissariat. Enfin, Maarten apparut, qui, avec beaucoup d’amabilité, l’invita à entrer dans son bureau. Bien qu’il y fût déjà venu, ce lieu ne cessait de l’impressionner. Plafonds hauts, lumière tamisée par les vitraux de couleur de la grande verrière qui trônait sur la pièce, ordre, une grande reproduction holographique parfaite de la « Madone » de Filippo Lippi projetée sur le mur, un Plensa authentique placé dans le coin droit de la salle, une grande table d’acajou au centre de la pièce, une sensation de paix et de contrôle. Et l’Adagio de Barber en musique de fond. Toute cette scénographie le troublait elle aussi, mais il fit l’effort de n’en rien laisser paraître.
1342	Normal	— Bien le bonjour, inspecteur Montoliu, en quoi puis-je vous aider aujourd’hui ?
1343	Normal	— Bien le bonjour, je vous apporte des nouvelles fraîches de l’affaire de votre étudiante assassinée, Ava 00225.
1344	Normal	— Ne me dites pas ! Vous avez résolu l’affaire ?
1345	Normal	— Voyons, d’abord vous me dites de ne pas vous le dire directement, et ensuite vous me posez une question qui présuppose que vous voulez que je vous le dise. Alors, il faudrait savoir.
1346	Normal	— Ce n’était qu’une façon de parler, inspecteur. Bien sûr que je veux que vous me l’expliquiez !
1347	Normal	— Très bien, maintenant nous nous comprenons. Eh bien… oui, l’affaire est pratiquement résolue.
1348	Normal	— Ne vous arrêtez pas, continuez, continuez…
1349	Normal	— Je m’arrête parce que vous m’interrompez.
1350	Normal	— Pardonnez-moi, cela ne se reproduira pas. Vous savez déjà qui a commis le crime ?
1351	Normal	— Oui.
1352	Normal	Alors se produisit un silence gênant. Les deux hommes se regardaient dans les yeux, avec fixité, mais aucun des deux n’osait parler, sans savoir pourquoi. Au bout d’un moment, Maarten se risqua à formuler un son vocalique antérieur, fermé et non arrondi :
1353	Normal	— Et…
1354	Normal	— C’est un tueur à gages.
1355	Normal	— Un tueur à gages ?
1356	Normal	— Oui, un tueur à gages. Je n’aime pas me répéter, mais si vous voulez, je vous le redis.
1357	Normal	— Ce n’est pas la peine, inspecteur, je comprends sans difficulté. On a payé quelqu’un pour qu’il tue Ava.
1358	Normal	— C’est exact.
1359	Normal	— Et vous savez déjà qui c’est, cet individu ?
1360	Normal	— Oui, il était déjà fiché chez nous pour d’autres délits. Mais il n’avait jamais agi comme assassin à gages.
1361	Normal	— Et qui lui a donné l’argent ?
1362	Normal	— Vous voulez dire qui l’a engagé ?
1363	Normal	— C’est cela même.
1364	Normal	— Eh bien… la mère d’Ava.
1365	Normal	— La mère d’Ava ? Les yeux de Maarten s’écarquillèrent comme ceux d’une chouette poursuivie par un prédateur.
1366	Normal	— Oui, et je vous ai déjà dit que je n’aime pas me répéter.
1367	Normal	— Je comprends, je comprends. Alors, vous ne devez jamais manger d’aïoli.
1368	Normal	— Qu’est-ce que cela vient faire ici, directeur ?
1369	Normal	— Eh bien, à moi cette sauce me revient beaucoup, comme en général tous les plats qui contiennent de l’ail.
1370	Normal	— Eh bien, pas à moi, j’adore l’aïoli. Et je frotte toujours mes tartines avec une bonne quantité d’ail. Mais… pouvons-nous revenir au sujet, docteur Maarten ?
1371	Normal	— Pardonnez-moi, j’ai tendance à divaguer. Reprenons le fil : pourquoi la mère d’Ava ?
1372	Normal	— Je ne sais pas si vous vous en souvenez, mais je vous ai expliqué il y a quelques jours que les parents de la jeune fille n’étaient pas d’accord pour l’acheter. Le père le voulait, mais la mère s’y opposait avec fermeté.
1373	Normal	— C’est vrai, je m’en souviens en toute clarté. Vous m’avez aussi posé la question du détail des noms de famille.
1374	Normal	— Eh bien, la mère était restée très blessée d’avoir perdu le pari. Elle se sentait supplantée par Ava. De plus, le père était disposé à lui donner ses noms de famille et à la désigner légalement comme l’héritière universelle de tous ses biens.
1375	Normal	— Et la mère l’a-t-elle accepté ?
1376	Normal	— Il est évident que non. La décision de son mari impliquait que son fils biologique, Domènech, se retrouve les mains vides.
1377	Normal	— Mais Domènech aussi avait droit à l’héritage, en tant que fils légitime, dit Maarten en haussant les sourcils.
1378	Normal	— C’est là la clé de voûte, Maarten, car Domènech n’est pas un fils légitime, mais un bâtard. Sa mère, Monique, est tombée enceinte de lui au cours d’une folle nuit d’été, lorsqu’elle a couché avec un certain Martin, qui s’est avéré être le meilleur ami de Robert.
1379	Normal	— Autrement dit, l’achat d’Ava a été la vengeance de son mari ! Quel salaud !
1380	Normal	— Ou quelle salope, Monique, non ?
1381	Normal	— Oui, bien sûr, on peut voir la chose des deux points de vue. À propos, ce Robert, c’est le mari cocu ?
1382	Normal	— C’est exact.
1383	Normal	— Eh bien, il en a mis, du temps, Robert, à se venger.
1384	Normal	— On le sait bien, Maarten, la vengeance est un plat qui se sert toujours froid.
1385	Normal	— Et maintenant, quoi ?
1386	Normal	— Eh bien, maintenant on va suivre la procédure judiciaire habituelle. Les preuves qui incriminent Monique sont écrasantes et accablantes. Elle ne s’en tirera pas.
1387	Normal	— Et… comment cela se fait-il ?
1388	Normal	— Cela arrive souvent lorsqu’il s’agit de crimes passionnels. Les personnes impliquées ne sont pas des délinquants professionnels et, par conséquent, elles laissent derrière elles une kyrielle d’indices accusateurs que l’on peut suivre très facilement. Mais je ne veux pas vous étourdir maintenant avec les secrets de mon métier. Du reste, vous savez bien que dans la plupart des crimes de sang, les coupables appartiennent toujours au cercle familial.
1389	Normal	— … non, je ne le savais pas.
1390	Normal	— Eh bien, maintenant vous le savez. Je voulais seulement vous mettre au courant de l’état de l’enquête. Je crois que je vous devais cette explication.
1391	Normal	— Alors… je pense à Leo. Cela l’exonère de toute responsabilité dans cette affaire, non ?
1392	Normal	— Affirmatif. C’était une fausse hypothèse, depuis le début. Mais à présent je vais vous donner une information qui est confidentielle, j’espère que vous saurez garder le secret.
1393	Normal	— N’ayez crainte, inspecteur, mes lèvres resteront scellées comme une tombe pharaonique.
1394	Normal	— Bien des tombes pharaoniques ont été ouvertes et pillées.
1395	Normal	— Je le savais déjà, mais je faisais référence à une tombe impossible à piller.
1396	Normal	— Très bien. Eh bien… sachez que bientôt vous vous retrouverez sans l’un de vos élèves. Le dénommé Leo, nous suivons sa piste et il est sur le point de tomber. Le groupe auquel il appartient se fait de la publicité avec le message de persécuter les synthétiques et d’en finir avec eux quand, en réalité, ce qu’ils font, c’est trafiquer de la drogue. L’avenir immédiat de cet individu, c’est de finir au trou. L’avez-vous communiqué à sa famille ?
1397	Normal	— Nous ne pouvons pas le faire. Nos élèves sont majeurs, et lorsqu’ils signent leur inscription, l’institution leur garantit une confidentialité absolue. En un mot, nous ne pouvons pas intervenir dans leur vie privée, à moins qu’ils ne commettent un délit ou une action contraire au règlement. Il semble qu’il ait choisi la mauvaise académie, car il n’a rien à faire ici, un voyou comme lui. Et d’autre part, qu’adviendra-t-il d’Ava ?
1398	Normal	— Vous voulez dire si on la ressuscitera ?
1399	Normal	— Oui, c’est ce que je me demande.
1400	Normal	— Je ne saurais vous répondre. J’imagine que tout dépendra de l’issue du procès et de la volonté de Robert. Je ne suis pas non plus au fait du type de relation qu’il entretenait avec sa « fille ».
1401	Normal	— Que voulez-vous dire ?
1402	Normal	— Eh bien, je me demande s’il l’aimait assez pour dépenser l’argent nécessaire afin qu’elle respire de nouveau. Mais bien sûr, étant l’héritière de sa fortune, je comprends qu’il n’aura pas d’autre solution.
1403	Normal	— Il pourrait aussi s’acheter une autre Ava.
1404	Normal	— Je ne le crois pas, cela lui reviendrait bien plus cher.
1405	Normal	— Je me pose une question, inspecteur, et je ne veux pas avoir l’esprit mal tourné.
1406	Normal	— Posez-la, posez-la, ne vous gênez pas.
1407	Normal	— Se pourrait-il que Robert ait eu une relation sentimentale avec Ava ?
1408	Normal	— Que voulez-vous dire ?
1409	Normal	— Eh bien, que, peut-être, ils étaient amants. Ce fait expliquerait pourquoi sa mère a décidé de l’assassiner. Le motif profond serait la jalousie, plus que sa fortune.
1410	Normal	— Et qu’est-ce qui vous fait penser à cette hypothèse ? En avez-vous quelque preuve ?
1411	Normal	— Non, je n’en ai aucune, mais il y a le détail de l’héritage. S’il l’a déclarée héritière universelle, c’est qu’il devait beaucoup l’aimer.
1412	Normal	— Peut-être ne l’aimait-il que comme une fille ; n’ayez pas l’esprit mal tourné, Maarten.
1413	Normal	— Non, non, je vous ai déjà dit que je ne voulais pas avoir l’esprit mal tourné. À propos, inspecteur, une idée m’a traversé l’esprit.
1414	Normal	— Laquelle, directeur ? Une autre hypothèse sur le crime ?
1415	Normal	— Ce n’est pas dans cette direction. Aimeriez-vous enseigner une matière de votre spécialité dans notre académie ?
1416	Normal	— Vous plaisantez ?
1417	Normal	— Nullement. C’est une proposition ferme.
1418	Normal	— Eh bien, je regrette de devoir la refuser. Je n’ai pas la patience d’avoir des élèves. C’est à peine si je supporte mon stagiaire ! Il m’en fait de belles !
1419	Normal	— D’accord, je comprends. Cependant, si vous changez d’avis, vous savez déjà où trouver un endroit pour arrondir vos fins de mois.
1420	Normal	— Je vous remercie de votre offre, Maarten, mais cela n’arrivera pas. Adieu et portez-vous bien !
1421	Normal	Montoliu se leva de sa chaise avec un sourire sur le visage, auquel répondirent un autre sourire de Maarten et une vigoureuse poignée de main. Il venait de naître entre ces deux hommes une relation de complicité et de confiance, dont ils étaient conscients. D’une certaine manière, tous deux pressentaient que ce ne serait pas la dernière fois que leurs chemins auraient à se croiser.
1422	Heading 2	CHAPITRE 21. Iliouchenka
1423	Normal	C’était la gueule de bois, à cause du muscat de la veille. En se levant, Jofre se regarda dans le miroir et observa les petites ridules qui se formaient autour de ses yeux. « Quelle sale tête », pensa-t-il. L’image lui rappelait les rides de son père. « Je vieillis, et je n’ai que vingt-trois ans ? », se demanda-t-il. Pour chasser cette idée, il s’habilla et se dirigea vers la petite cuisine. Il aimait cuisiner et préparer avec soin le repas du matin. Pour lui, c’était presque un rite sacré, où il essayait de donner le meilleur de lui-même. Toutefois, la pénurie de vivres dont il disposait dans ce refuge ne lui permettait pas de briller autant qu’il l’aurait voulu.
1424	Normal	— Jofre, tu n’as pas pu dormir ? Ton visage est un poème ! dit Anastasia en riant.
1425	Normal	— Le muscat m’a toujours trahi. Mais je persiste. Un jour, je finirai bien par le rendre fidèle, répondit Jofre.
1426	Normal	— Ces tartines sentent très bon, dit Luna. Où avez-vous rangé le fromage ? Chez moi, à Cusco, nous le fabriquons nous-mêmes. Vous devriez venir un jour, vous y goûteriez.
1427	Normal	— Sûrement, dit Johnny. Mais finissez votre petit déjeuner, parce que j’ai quelque chose d’important à vous raconter.
1428	Normal	Tous les trois le regardèrent avec curiosité et intérêt, tout en s’empressant de terminer leur assiette. Alors qu’ils prenaient déjà le café, Johnny leur raconta la rencontre avec Ilya de la nuit précédente, l’existence du Vortex et le destin plus que probable d’Élia. Une fois le récit terminé, la première à intervenir fut Anastasia, sur un ton très courroucé :
1429	Normal	— Et pourquoi ne m’as-tu pas réveillée, Johnny ? Tu dis que je ne suis pas prête ? Après tout le temps que je passe à chercher mon frère, tu ne me préviens pas ? Je pensais que tu voulais nous aider, mais je commence à en douter.
1430	Normal	— Anastasia, je comprends ta colère, et c’est justement pour cela que je n’entrerai maintenant dans aucune discussion avec toi. Je préfère que tu digères l’information et que, lorsque tu seras plus sereine, nous en reparlions.
1431	Normal	Anastasia se leva de table et sortit du refuge. Elle éprouvait un dépit très intense, mêlé à un sentiment de trahison et de frustration. Elle pensa alors que, peut-être, Johnny les trompait, qu’en réalité il n’avait pas contacté Ilya et que toute cette explication n’obéissait qu’aux intérêts obscurs de cette « chose » synthétique qui se faisait passer pour leur amie. Voulait-il les manipuler ? Quelles étaient ses intentions perverses ? S’il était déjà difficile de faire confiance à un être humain réel, comment avait-elle pu être assez naïve pour se fier à un monstre biomécanique ?
1432	Normal	Alors, l’air froid du matin lui caressa le visage. Ce vent du nord était authentique, vital, plein d’une énergie qui lui éleva l’âme. Il se mouvait autour d’elle avec une grâce naturelle. Il s’approchait et s’éloignait en murmurant des paroles fragiles qui se perdaient avant d’être prononcées. Anastasia essayait de les comprendre, mais elles fuyaient avant toute compréhension. Pourtant, sa présence l’apaisa, jusqu’à ce qu’elle retournât à l’intérieur du refuge. Elle ouvrit la porte et trouva Jofre, Luna et Johnny assis autour de l’âtre. Elle s’approcha d’eux pour s’excuser, mais ils ne lui prêtèrent aucune attention, comme s’ils n’avaient pas perçu sa présence.
1433	Normal	Au début, elle s’indigna de nouveau, pensant que ses amis l’ignoraient pour la punir de son emportement. Puis elle se rendit compte que quelque chose n’allait pas. Ses compagnons ne semblaient pas faire semblant. Elle voulut donner une tape sur l’épaule de Jofre, mais sa main traversa son corps comme s’il était fait de brume. Alors elle prit peur. Que se passait-il ? Était-elle victime des méfaits du Vortex ? Ou faisait-elle tout simplement un cauchemar ?
1434	Normal	Soudain, elle ressentit le besoin de sortir une nouvelle fois à l’extérieur, en quête de cette atmosphère pure qui pourrait l’éloigner de la scène irréelle de l’intérieur du refuge. Un nouveau souffle l’enveloppa des pieds jusqu’à la pointe des cheveux. Elle se sentit enveloppée d’un air terrestre, comme un cocon fraîchement tissé. La sensation se prolongea un bon moment, jusqu’à ce que le cocon se défît et qu’elle se retrouvât de nouveau debout devant la crevasse du glacier. Les cordes étaient installées, comme si quelqu’un les avait préparées pour l’occasion. Elle n’hésita pas une seconde à descendre jusqu’au fond. En y arrivant, elle sentit une pression intense au cœur, tandis qu’une lumière éclatante laissait place à une ouverture surgie de nulle part.
1435	Normal	— Ce doit être la Porte de Tannhäuser ! pensa-t-elle. Alors elle entendit une voix très familière, et instantanément les larmes se mirent à jaillir de ses yeux.
1436	Normal	— Bonjour, Nastionka, comment vas-tu ?
1437	Normal	— Iliouchenka… Anastasia sentit les mots rester bloqués dans son esprit, incapables d’être prononcés, anéantis par l’intense déferlement émotionnel. Quand elle put enfin se calmer, elle lança un regard furibond à son frère.
1438	Normal	— Iliouchenka, cela fait un an et demi que je te cherche. Que crois-tu que je devrais faire, maintenant ? Je ne sais pas comment réagir. J’ai attendu ce moment comme s’il était l’unique désir de ma vie, comme si rien d’autre n’importait. Et maintenant que je t’ai devant moi, je me sens inutile, et la seule chose qui me vienne à l’esprit, c’est de m’emporter contre toi. Je suis désolée. Pourquoi m’as-tu fait attendre si longtemps ? Je pensais t’avoir perdu pour toujours !
1439	Normal	Anastasia étreignit son frère, mais, ce faisant, elle n’obtint que la même sensation de brume vide qu’elle avait éprouvée avec Jofre. En proie à un désarroi profond, elle demeura catatonique, immobile comme une statue de marbre, insensible à tout stimulus extérieur. Ilya essaya de la faire revenir à elle, sans succès. Soudain, la porte s’ouvrit et un tourbillon de vent cyclonique emporta Anastasia avant que son frère pût bouger le moindre doigt. Avec horreur, il se rendit compte qu’il venait de perdre, aux mains du Vortex, les deux seuls êtres qu’il aimât vraiment, Élia et Anastasia.
1440	Normal	Pendant que cela se produisait, dans le refuge, les trois membres restants du groupe « les Amis de Hari Seldon », Jofre, Luna et Johnny, débattaient de la réaction d’Anastasia.
1441	Normal	— Cela fait déjà un bon moment qu’elle est partie. Je crois que je n’aurais rien dû dire. Tout cela est ma faute ! se lamenta Johnny.
1442	Normal	— Je ne vois pas les choses ainsi, dit Luna. Je crois que tu as bien agi. Tu ne pouvais pas taire ton expérience avec Ilya. Nous sommes une équipe. La réaction d’Anastasia est compréhensible, mais elle n’invalide en rien ta décision.
1443	Normal	— Je suis entièrement d’accord avec Luna. Tu n’as rien fait de mal, Johnny. Sois tranquille.
1444	Normal	— Vous avez peut-être raison, mais je continue à me sentir mal. Je ne voudrais pas qu’Anastasia cesse d’être mon amie !
1445	Normal	— Et cela n’arrivera pas, tu verras ! dit Jofre en prenant Johnny par l’épaule. Je propose que nous sortions tous les trois la chercher. Nous lui ferons un câlin et tout sera oublié.
1446	Normal	Aussitôt dit, aussitôt fait, les trois amis sortirent du refuge, décidés à retrouver Anastasia. Mais, ne la trouvant nulle part, ils commencèrent à s’inquiéter.
1447	Normal	— Où a-t-elle bien pu aller ? Elle ne peut pas être allée très loin. Elle a laissé son blouson au refuge, et il fait aujourd’hui plus froid que jamais, observa Luna.
1448	Normal	Les heures passèrent, mais d’Anastasia, aucune trace. Après deux jours de recherches infructueuses, tous les trois prirent la décision de signaler la disparition de leur compagne et de rentrer à Barcelone. « Il ne nous reste pas d’autre option rationnelle », dit Johnny. Une fois à l’académie, la première chose qu’ils firent fut de porter à la connaissance du directeur Maarten tout ce qui s’était passé.
1449	Normal	— Ainsi donc, Anastasia s’est volatilisée d’un coup, sans vous prévenir ? Pour le peu que je connais cette jeune fille, je ne crois pas qu’il soit dans ses habitudes de partir de cette manière. Je l’ai toujours considérée comme une fille mûre et responsable, même si elle a eu quelque réprimande de temps à autre, dit Maarten.
1450	Normal	— Mais nous ne croyons pas qu’elle soit partie. Si elle l’avait fait, elle n’aurait pas laissé son sac à dos et ses affaires au refuge, dit Luna.
1451	Normal	— C’est vrai. Alors, peut-être s’est-elle perdue dans cette zone et ne sait plus revenir ?
1452	Normal	— Je ne crois pas, monsieur le directeur. Anastasia a un excellent sens de l’orientation. Il est impossible qu’elle se soit perdue, dit Jofre.
1453	Normal	— Et quelle autre hypothèse pouvez-vous imaginer ?
1454	Normal	— Moi, j’ai l’intuition qu’on l’a enlevée, dit Luna.
1455	Normal	— Enlevée ? Comment peut-on faire une chose pareille au sommet de l’Aneto ?
1456	Normal	— Le Vortex ! s’exclama Johnny. Bien sûr ! C’est sûrement lui. Il n’y a pas d’autre explication logique.
1457	Normal	— Peux-tu t’expliquer, Johnny ?
1458	Normal	— Analysons les faits. Anastasia est partie très en colère. Et que faites-vous, vous les humains, quand vous vous mettez en colère ?
1459	Normal	— Nous attendons que ça passe ? répondit Jofre.
1460	Normal	— Non, nous cherchons un refuge émotionnel, dit Luna.
1461	Normal	— Exactement ! Et quel refuge émotionnel Anastasia pouvait-elle avoir à ce moment-là ?
1462	Normal	— Ilya. Son frère. Elle est sûrement retournée à la crevasse pour tâcher de le trouver, affirma Luna.
1463	Normal	— Exactement ! Anastasia s’en est allée vers le glacier. Et son état émotionnel altéré l’a empêchée de se rendre compte qu’elle n’avait pas l’équipement adéquat. Une fois arrivée à la fissure, elle est sûrement descendue jusqu’au fond pour retrouver Ilya, dit Johnny.
1464	Normal	— Mais elle n’y serait pas restée deux jours. Au bout de quelques heures, elle serait remontée. Par conséquent, si elle n’est pas revenue au refuge, c’est que quelque chose l’a retenue, affirma Luna. Et cela ne peut être que l’œuvre du Vortex.
1465	Normal	— Le Vortex, c’est ce démon espiègle qui s’amuse à faire des méfaits ?
1466	Normal	— Oui, directeur Maarten. C’est la seule chose que nous sachions de lui. Cela, et qu’il entre dans notre monde par un pont dimensionnel que nous appelons la « Porte de Tannhäuser ». Ilya peut le faire aussi, mais, d’une manière ou d’une autre, il n’aura pas réussi à protéger sa sœur, répondit Jofre.
1467	Normal	— D’accord. Je vous remercie de m’avoir informé de tout cela. Je tiens à partager votre préoccupation et à mettre tout mon dévouement personnel à résoudre cette affaire. Avec Ava, cela fait déjà deux étudiantes disparues dans cette académie et, croyez-moi, ce n’est pas bon du tout pour notre réputation. Aussi ai-je décidé d’en informer le corps enseignant. Je crois qu’au sein de notre conseil il y a des personnes qui pourront nous aider. En attendant, à la moindre nouvelle, faites-le-moi savoir.
1468	Normal	— Nous n’y manquerons pas, répondit Johnny. Merci de votre soutien, monsieur le directeur.
1469	Normal	Tous les trois sortirent du bureau de Maarten l’âme chavirée. D’un côté, ils se sentaient réconfortés par les paroles du directeur. De l’autre, l’inquiétude d’avoir perdu leur amie les maintenait sous tension, aggravée par l’appréhension d’un triste dénouement. Pourtant, aucun d’eux n’imaginait qu’ils se trouvaient aux portes d’une décision qui mettrait en jeu leurs propres vies.
1470	Heading 2	CHAPITRE 22. Le Vortex
1471	Normal	Il faisait froid à l’intérieur du glacier, mais cet environnement humide et inhospitalier n’avait plus rien d’une nouveauté pour lui, après des décennies passées à y séjourner. Toutefois, il ne parvenait pas tout à fait à s’y habituer. Il se rappelait sans cesse ses origines, son enfance à Mataró, la belle et chaleureuse capitale côtière du Maresme. Il imaginait qu’avec le temps elle aurait beaucoup changé. Depuis qu’il était tombé par cette maudite crevasse, au début du vingtième siècle, il n’y était plus jamais retourné. Il se demandait alors pourquoi il avait accepté de partir pour cette maudite excursion à l’Aneto, lui qui n’avait jamais dormi sous une tente, ne savait pas allumer un feu avec deux pierres, ne distinguait pas l’est de l’ouest, et savait encore moins s’orienter avec une boussole.
1472	Normal	Roser ! Bien sûr ! Cette étudiante si belle qui lui avait volé le cœur. Dès l’instant où il la vit pour la première fois, il sut que sa vie de simple appariteur allait faire un virage à cent quatre-vingts degrés. Il ne connaissait pas encore ses passions, ne savait pas à quel point elle adorait la montagne, l’escalade et tout ce qui pouvait s’y rapporter. « Je fais partie d’un club d’excursionnistes », lui dit-elle, de sa voix veloutée et séduisante. « Inscris-toi et tu pourras faire des sorties avec nous. On s’amusera comme des fous ! »
1473	Normal	Il était évident qu’il ne s’intéressait qu’aux deux sommets qui pointaient, fort visiblement, sous le chemisier de la jeune fille. Et chaque fois qu’il entendait quelqu’un lancer ce mot dans l’air, son imagination s’envolait fiévreusement vers le décolleté de la demoiselle. Il ne pouvait s’en empêcher. Pas plus qu’il ne pouvait dire « non » à une excursion qui, de prime abord, ne l’aurait guère emballé s’il n’y avait eu la perspective de dormir aux côtés de Roser au refuge de Coronas.
1474	Normal	Mais, hélas ! Elle préféra dormir aux côtés du beau gosse de Lluís, et il dut se contenter d’entendre les halètements de Quim, l’un des moniteurs de la sortie. Le lendemain, quand ils grimpèrent vers le glacier, il se rendit compte qu’il ne pouvait pas suivre le rythme des autres. Il n’était pas habitué aux sorties de haute montagne et, de plus, il avait passé une nuit blanche, les doigts enfoncés dans les oreilles pour éviter d’entendre les ronflements désagréables qui sortaient de ce gosier si peu humain, plus semblable à un puits sans fond qu’à une partie physique du corps humain.
1475	Normal	— Pourquoi ne m’ont-ils pas attendu ? se demanda-t-il. Alors que le groupe était déjà au sommet, il s’échinait encore à traverser le glacier avec ces maudits crampons, des ustensiles qu’il trouvait totalement inutiles et qui devaient être l’œuvre du diable, pensa-t-il, à en juger par leur inconfort. Et c’est alors qu’il tomba par la fissure, comme un morceau de plomb tombe dans l’eau, en poussant un cri qui s’éteignit devant l’impressionnante et noire ouverture qui, telle la gueule d’un ours, l’engloutissait.
1476	Normal	Quand il se réveilla, le silence des lieux le saisit. Ils avaient beau s’efforcer, les récepteurs de ses yeux ne pouvaient capter le moindre photon de lumière qui l’aidât à s’orienter dans cette mer de noirceur. Les heures passèrent, la soif et la faim se présentèrent sans que personne les eût invitées, et il se sentit de plus en plus faible, jusqu’à ce qu’il admît que c’était là sa fin.
1477	Normal	Toutefois, alors qu’il pensait déjà à ses derniers souffles, une lumière intense de couleur verte apparut devant lui. Et avec elle, une sorte d’ouverture vers un extérieur qu’il ne pouvait percevoir avec netteté. Ses yeux s’étaient habitués à l’obscurité, et cet éclat les blessait comme des aiguilles pointues sous les ongles. Suivant son instinct, il franchit cette ouverture fantasmagorique, et alors il sentit son corps s’évanouir, peu à peu, comme si chacun de ses atomes avait pris la peine de faire ses adieux à ses voisins, avec toute la lenteur nécessaire. Quand ce processus de dématérialisation s’acheva, il regarda ses mains et voulut se pincer le visage. Mais il n’y parvint pas. Au lieu de cela, il se sentit sans poids, telle une plume qui voltige dans l’air tempéré du printemps. Et alors il comprit qu’il s’était évaporé et qu’il ne faisait plus partie du monde des êtres matériels.
1478	Normal	Il voulut pousser un cri d’effroi, mais de cette non-bouche ne sortit aucun son. Il était incapable d’être affecté par le moindre stimulus sensoriel. Et alors il se demanda : « Comment se fait-il que je voie, si je n’ai pas d’yeux ? » La question resta suspendue dans sa conscience, tandis qu’il percevait la présence d’autres esprits incorporels qui s’approchaient et l’observaient, intrigués.
1479	Normal	— Bonjour, sans-nom. Bienvenue dans le domaine des indiscernables.
1480	Normal	— Qui êtes-vous ? Voulez-vous me voler ou me faire du mal ? Sachez que je n’ai rien. J’ai tout perdu, jusqu’à mon corps.
1481	Normal	— Sois tranquille, sans-nom. Ici, personne n’en a, de corps. Tu n’as pas non plus à craindre pour ta sécurité, car le dommage le plus dangereux que tu puisses trouver ici n’est fait que d’idées et de paroles non dites.
1482	Normal	— Et comment dois-je t’appeler ?
1483	Normal	— Je suis un sans-nom, comme toi. Sur le plan des indiscernables, nous nous appelons tous de la même manière.
1484	Normal	— Et que faites-vous, ici ? Ce n’est pas trop ennuyeux, d’y séjourner ?
1485	Normal	— Non, nous ne connaissons pas l’ennui. Et nous n’y faisons rien. Simplement, nous y sommes.
1486	Normal	— Vous y êtes ? Sans rien faire ? Tout le temps ?
1487	Normal	— Ici, le temps n’existe pas. C’est pour cela que nous ne pouvons pas nous ennuyer. Sans temps, il n’y a pas d’ennui. Tu comprends ?
1488	Normal	— Je crois que oui. Mais, au moins, vous pourriez vous numéroter : sans-nom 1, sans-nom 2…
1489	Normal	— Nous ne pouvons pas le faire, car alors nous serions discernables.
1490	Normal	— Mais tout esprit est discernable, individuel, unique.
1491	Normal	— Nous, nous sommes des consciences sans esprit, pures, sans rien qui nous affecte.
1492	Normal	— Vraiment ? Eh bien, je ne sais pas si je m’y ferai, à votre royaume.
1493	Normal	— Ce n’est pas un royaume. Ici, il n’y a ni roi ni reine.
1494	Normal	— D’accord, à votre domaine.
1495	Normal	— Il ne te reste pas d’alternative, tu ne peux pas retourner au lieu d’où tu viens. Tu te retrouves sans corps. Désormais, tu es une conscience pure, comme nous.
1496	Normal	— Pas encore ! Mon esprit reste intact.
1497	Normal	— Avant que tu ne t’en rendes compte, il aura disparu.
1498	Normal	— Je ne le permettrai pas !
1499	Normal	— La résistance est vaine et futile.
1500	Normal	— Ce que tu viens de dire… cela me rappelle un épisode de Star Trek !
1501	Normal	— Je ne sais pas ce qu’est ce Star Trek, mais je t’assure que résister est inutile. Personne n’y est jamais parvenu.
1502	Normal	— Eh bien, moi, je serai le premier.
1503	Normal	— J’en doute. Écoute, tu ne te rappelles sûrement déjà plus comment tu t’appelles. Quel nom t’ont donné tes parents ?
1504	Normal	Le sans-nom demeura silencieux pendant un laps de temps qu’il ne sut pas mesurer, faute de temps justement. Finalement, il répondit :
1505	Normal	— Peut-être ne me rappelé-je plus quel nom j’avais, mais cela ne m’empêche pas d’en adopter un nouveau. À partir de maintenant, mon nom sera Vortex !
1506	Normal	— Vortex ? Quelle sottise. Quelle signification cela a-t-il ?
1507	Normal	— Je ne le sais pas encore, mais cela m’est bien égal. Ce sera mon nom, désormais. Autrement dit, ne vous adressez pas à moi comme à un indiscernable, parce qu’on peut m’identifier en toute clarté et distinction, comme le disait un philosophe dont je ne me souviens plus.
1508	Normal	— Je crois que tu fais référence à un certain René Descartes.
1509	Normal	— Exact. Se trouve-t-il ici, parmi vous ?
1510	Normal	— Il y était, mais maintenant tu ne pourrais plus l’identifier. Il est devenu indiscernable.
1511	Normal	— Bon sang, vous êtes de vrais rabat-joie. Moi qui aurais tant aimé parler avec lui.
1512	Normal	— Peut-être le croiseras-tu un jour, par hasard. Mais je doute qu’il se souvienne de qui il était.
1513	Normal	— Vous avez transformé cette réalité en cauchemar ! Vous ne le regrettez pas ?
1514	Normal	— Non, c’était déjà ainsi quand nous sommes arrivés. Nous ne savons pas qui en est ou en sont responsables. Quoi qu’il en soit, tu t’y habitueras. Tu verras que cela a de très bons côtés.
1515	Normal	— Comme lesquels ?
1516	Normal	— Je ne saurais par où commencer. Par exemple, l’ego ! Ici, personne n’en a.
1517	Normal	— Et c’est positif ?
1518	Normal	— Bien sûr ! Fini les prétentieux, les idolâtrés, ceux qui te regardent de haut, les égoïstes, les supérieurs, les meneurs…
1519	Normal	— Et leurs contraires ont aussi disparu, n’est-ce pas ?
1520	Normal	— Exactement ! Tu commences à comprendre. Nous n’avons plus de pauvres, ni de perdants, ni d’inférieurs.
1521	Normal	— Autrement dit, tout le monde est égal ?
1522	Normal	— L’égalité portée à sa perfection platonicienne.
1523	Normal	— Platonicienne ? Il me semble que Platon n’était pas partisan de l’égalité.
1524	Normal	— Pas dans le monde matériel, mais bien dans le monde spirituel.
1525	Normal	— Et ce domaine qui est le vôtre, l’est-il, spirituel ?
1526	Normal	— Cela dépend de ce que tu entends par ce mot. Mais oui, c’est une spiritualité semblable à ce que, sur la Terre, on appelle le bouddhisme.
1527	Normal	— Le bouddhisme ! Des heures et des heures à méditer, assis les jambes croisées et sans rien faire ! À la fin, elles finissent par te faire mal, jusqu’à ce que tu ne les sentes plus. Elles restent engourdies, avec un fourmillement insupportable.
1528	Normal	— Exact. Mais ici, comme tu n’as pas de jambes, tu pourras le faire sans qu’elles te fassent mal.
1529	Normal	— Et c’est tout ? C’est là tout ?
1530	Normal	— Oui. Cela te semble peu ? Maintenant tu sais que tu « es », pour toujours. Que veux-tu de plus ?
1531	Normal	— Oui, d’accord, je « suis ». Cela, c’est déjà clair pour moi. Mais cela ne me suffit pas ! J’ai besoin de savoir ce que je suis. Un humain ? Un singe ? Une carotte ? Je dois bien être quelque chose !
1532	Normal	— Non, c’est impossible, car alors tu te différencierais de nous. Tu serais discernable. Tu enfreindrais notre première et unique règle. Oublie ça.
1533	Normal	— Alors, je suis mort !
1534	Normal	— Tu n’es pas mort. Si tu l’étais, tu ne « serais » pas. Or, tu « es ». Par conséquent, tu ne peux pas être mort.
1535	Normal	— Il ne me manquait plus que tu me sortes des syllogismes. Tout ce que tu me dis me fait l’effet d’un jeu de mots.
1536	Normal	— J’essaie de t’expliquer quelle est à présent ta situation réelle. Et ce n’est pas un simple jeu de mots, tu peux me croire.
1537	Normal	— D’accord, je suivrai tes règles, mais je ne me limiterai pas à « être », parce que je suis « Vortex », et je suis le seul à l’être, personne d’autre.
1538	Normal	— Le seul ? Ainsi donc… tu veux conserver ton ego !
1539	Normal	— Exactement, tu l’as dit. Sans ego, je suis un homme mort.
1540	Normal	— Eh bien, dans ce domaine c’est impossible, et tu dois savoir que ce mot est interdit. Tu devras franchir la Porte de Tannhäuser et retourner de l’autre côté, là d’où tu viens. Mais je te préviens que le passage est très difficile. Réfléchis-y bien. Personne ne remarquera ta présence. Personne ne pourra te percevoir. Tu seras totalement seul. Comme un fantôme. Ici, au moins, nous communiquons. Nous nous tenons compagnie.
1541	Normal	— Je ne peux pas imaginer de quoi vous parlez, si tant est que vous parliez de quelque chose.
1542	Normal	— À strictement parler, nous ne parlons pas, car notre communication est instantanée, comme s’il n’y avait qu’une seule conscience qui nous englobait tous.
1543	Normal	— Alors, ce n’est pas une communication réelle. Ce que vous faites tient plutôt du monologue éternel.
1544	Normal	— On pourrait le dire. Mais moi, je n’ai qu’une compréhension partielle de la totalité.
1545	Normal	— Je ne vois pas cela clairement.
1546	Normal	— Ce n’est pas compliqué. Moi, je participe de la totalité, mais je ne suis pas la totalité. Tu comprends ? C’est comme manger un petit morceau de gâteau. Tu connais le goût qu’a le gâteau tout entier, mais tu n’en as goûté qu’une petite part.
1547	Normal	— D’accord, avec cet exemple c’est devenu un peu plus clair.
1548	Normal	— Je m’en réjouis. Maintenant, je dois m’en aller écouter un indiscernable qui, en son temps, s’appelait Richard Wagner. Il veut nous offrir une nouvelle cantate qu’il a composée. Tu veux venir avec moi ?
1549	Normal	— Je t’en remercie, mais pour le moment je resterai ici, dans ce non-lieu. Je dois digérer tout ce que tu m’as expliqué.
1550	Normal	— Très bien. Si tu veux, après le concert nous pourrons nous retrouver. Aujourd’hui, on projette aussi un nouveau film d’un indiscernable qui, dans l’autre vie, se faisait appeler Stanley Kubrick.
1551	Normal	— C’est que je ne serai peut-être plus ici. J’ai l’intention de franchir la Porte de Tannhäuser.
1552	Normal	— Ah, très bien. Mais rappelle-toi ce que je t’ai dit. Et si, au bout du compte, tu le regrettes, ici tu seras toujours le bienvenu.
1553	Normal	— Avant de partir, comment t’appelles-tu ?
1554	Normal	— Sans-nom !
1555	Normal	— Et comment te distinguerai-je des autres ?
1556	Normal	— Tu ne le pourras pas. Adieu !
1557	Normal	Vortex resta seul, regardant d’autres indiscernables s’éloigner dans la même direction que son interlocuteur. Il était si abasourdi qu’il n’arrivait pas à croire ce qu’il venait de vivre. Mais les faits demeuraient là, intacts. Il était incapable de sentir son corps et, quand il franchit la porte en direction de la Terre, rien ne changea. Alors… devait-il se résigner ? Devait-il accepter la nouvelle réalité dans laquelle il se trouvait ? « Résolument non ! », se dit-il à lui-même. « Quoi qu’il arrive, je trouverai le moyen de récupérer mon corps et mes origines. Je ne laisserai personne me dérober mon identité. Là-bas, sur la Terre, il y a une jeune fille qui m’attend. Elle sera, désormais, mon phare dans les ténèbres, la lumière sûre et bénie qui doit me guider sur ce chemin semé d’obstacles infranchissables. Roser, ma Béatrice, ma Dulcinée, ma Pleine de Sagesse ! »
1558	Heading 2	CHAPITRE 23. L’Apocalypse
1559	Normal	Depuis plusieurs jours, le professeur Marc Ferguson était plus nerveux que d’ordinaire. Les nouvelles qui lui parvenaient de la base espagnole « Miura-5 », au pôle Nord, étaient très préoccupantes, d’une extrême gravité. Le virus zombie du pergélisol, resté inactif pendant tant d’années, commençait à donner des signes manifestes d’activité vitale. Le responsable direct de ce changement métabolique était, selon tous les experts amis de Marc, le changement climatique, et le réchauffement planétaire et intenable qui en découlait. Et le plus grave de tout, c’était que les autorités gouvernementales ne voulaient rien en savoir. Tous les avertissements de la communauté scientifique finissaient à la corbeille. Les collègues mêmes de l’académie Gaïa n’accordaient guère de crédit à ses mises en garde. C’est pourquoi, quand ils voulurent réagir, il était déjà trop tard.
1560	Normal	Cela se produisit un matin, au début du mois de mai. À Barcelone, on célébrait la fête du travail, un événement traditionnel mais qui, chaque année, rassemblait un nombre décroissant d’adeptes. Malgré tout, on continuait de l’organiser, pour revendiquer les droits des travailleurs et garantir des conditions de travail dignes, à en croire les slogans que diffusait un système de sonorisation très ancien.
1561	Normal	Soudain, et sans que personne s’y attendît, une grande horde de zombies décérébrés attaqua les manifestants par l’arrière du cortège. Ceux qui étaient en tête de la manifestation ne se rendirent compte de rien jusqu’à ce qu’ils les eussent sur le dos. De la fête et de la célébration, on passa au chaos le plus absolu. Les gens cherchaient des endroits où se cacher, en proie à la panique et au désespoir. Mais il n’y en avait pas. Au milieu de la rue, la boucherie fut atroce et impitoyable. Les images diffusées à la télévision n’eurent aucun filtre de censure, car les responsables de l’émission furent dévorés avant même de s’en rendre compte. En deux jours, Barcelone tomba aux mains des zombies. En une semaine, toute la Catalogne. En un mois, l’Espagne et l’Europe. En deux mois, le monde entier. Près de dix milliards de personnes se transformèrent en zombies en l’espace de soixante jours. Seule une infime partie de la population parvint à échapper à l’assaut des sans-cervelle. La majorité des gouvernements qui survécurent choisirent de transférer leur siège sur des navires de guerre. Mais bientôt ils se rendirent compte qu’ils n’avaient plus rien à gouverner. Alors, ils entamèrent un long processus d’autodestruction, une lente agonie qui progressait au rythme de la diminution des ressources et des vivres disponibles. Beaucoup optèrent pour le suicide, effondrés sur le plan psychique et moral. La fin de l’espèce humaine frappait aux portes de l’histoire, et rien ne semblait pouvoir empêcher le cataclysme final.
1562	Normal	Toutefois, il existait une espèce d’êtres conscients qui étaient immunisés contre le virus : les synthétiques. Bien qu’ils fussent biologiquement constitués de chair, de sang et d’os, leurs cerveaux hybrides, mi-biologiques et mi-positroniques, n’étaient pas du goût des zombies. Ainsi, peu à peu, le monde passa entre leurs mains. Du jour au lendemain, Johnny cessa d’être le bibliothécaire de l’académie Gaïa pour devenir le directeur du Centre d’études stratégiques de Catalogne (CEEC), un organisme gouvernemental voué à planifier la défense du pays à tous les niveaux.
1563	Normal	Les cours que dispensait Marc, dans son enseignement « Survivre à une apocalypse zombie », lui servirent à obtenir précisément ce que le titre promettait : survivre. Il en alla de même pour les membres qui restaient du groupe « les Amis de Hari Seldon » : Jofre, Yuki, Luna et Sami. Tous les quatre avaient assisté aux cours de Marc et, grâce à lui, ils purent sauver leur vie. De Malik, on n’entendit plus jamais parler. Quant à Ava, Johnny ordonna qu’elle fût ressuscitée, sous prétexte qu’il avait besoin d’elle comme assistante. Le reste des étudiants et des professeurs de l’académie, excepté Marc, disparut, emporté par l’épidémie.
1564	Normal	Une fois que le nouveau gouvernement put s’organiser, on décida de créer une commission mixte, formée des rares humains biologiques qui restaient et d’un groupe de synthétiques éminents. L’objectif de la commission, baptisée « La Nouvelle Terre », était de formuler les bases éthiques et scientifiques qui donneraient naissance à une nouvelle société, fondée sur trois principes fondamentaux : Égalité, Respect et Écosystème. On ne voulait pas répéter les erreurs du passé ; c’est pourquoi on fonda dans tout le pays des centres d’interprétation de l’histoire. La protection des données, des documents et des archives historiques fut érigée en priorité nationale.
1565	Normal	Malgré son ascension météorique, Johnny restait le même qu’auparavant, ami de ses amis et quelqu’un en qui l’on pouvait toujours avoir confiance. Il avait acquis une stabilité sociale et affective dont il n’avait jamais pu jouir, aux côtés de son fidèle Miqui. Tous deux formaient un couple modèle, à la fois extravagant et même histrionique. Aussi étaient-ils devenus les protagonistes réguliers des magazines à sensation les plus racoleurs. Ils donnaient une image de bonheur, immergés dans leur monde idéal, mélange de frivolité et de vie mielleuse. Beaucoup essayèrent de les imiter, certains avec plus de succès que d’autres. Au fond, pourtant, aucun des deux n’avait oublié ses origines ni le coup de chance qu’avait représenté pour eux l’action annihilatrice du virus zombie.
1566	Normal	— Miqui, parfois je me demande si je ne suis pas devenu une mauvaise personne, quand, sans m’en rendre compte, je me réjouis de la façon dont les choses ont tourné pour nous et que j’oublie le prix terrible que l’humanité a payé pour que, maintenant, nous puissions exister pleinement. Qu’en penses-tu, mon chéri ?
1567	Normal	— Johnny, pour moi tout est très simple. Je me contente de vivre et de ne pas penser. Ce qui est arrivé est arrivé, que cela nous plaise ou non. Nous n’y sommes pour rien. Simplement, la chance était, en l’occurrence, de notre côté. Mais cela aurait pu être le contraire, et alors toi et moi ne serions plus là. Au fait, j’ai pris rendez-vous pour me faire les ongles. Veux-tu que j’en prenne un pour toi aussi ?
1568	Normal	— Je suppose que tu as raison, mon amour. Mais moi, mon histoire est différente de la tienne. J’ai fréquenté des humains pendant de nombreuses années. Je suppose qu’au bout du compte, je les aimais.
1569	Normal	— J’ai le regret de te le dire, mais ton amour ne fut jamais réciproque. Pour eux, tu n’étais qu’un outil remplaçable.
1570	Normal	— Ce n’est pas tout à fait juste. Ils m’ont accordé le statut légal de personne.
1571	Normal	— Johnny, tu l’étais déjà, une personne. Ils ne t’ont fait aucune faveur.
1572	Normal	— Tu as peut-être raison. Mais j’ai aussi noué de belles amitiés, comme ces garçons et ces filles qui se faisaient appeler les « Amis de Hari Seldon ».
1573	Normal	— Hari Seldon ? Qui est-ce ?
1574	Normal	— Ouf, c’est très long à expliquer. Un autre jour, d’accord ?
1575	Normal	— Ce ne sera pas nécessaire, mon amour. Allons nous faire les ongles, allez. Aujourd’hui, c’est moi qui choisirai les motifs, qu’en dis-tu ?
1576	Normal	La question resta suspendue dans l’air, sans réponse. De fait, c’était toujours Miqui qui choisissait les motifs. Juste au moment où ils allaient sortir, quelqu’un frappa à la porte du bel appartement où ils vivaient.
1577	Normal	— Johnny, tu attends quelqu’un ?
1578	Normal	— Non, Miqui, et toi ?
1579	Normal	— Moi non plus.
1580	Normal	— Et si tu ouvrais la porte ?
1581	Normal	Johnny fit un mouvement du petit doigt et la porte d’entrée s’ouvrit aussitôt. Dehors, il pleuvait à verse. Devant eux, trempée et vêtue de haillons comme un mendiant, se tenait une silhouette humaine que Johnny ne tarda pas à reconnaître.
1582	Normal	— Directeur Maarten ! Je vous croyais mort pendant l’épidémie ! Entrez, je vous en prie, ne restez pas là sous la pluie !
1583	Normal	Les empreintes pesantes et sales de l’ancien directeur se marquèrent peu à peu sur le parquet immaculé du vestibule. Il laissait derrière lui un sillon de crasse et de boue, comme un escargot chassé de sa coquille, jusqu’à ce que ses genoux le lâchent et qu’il tombe à terre comme un poids mort, évanoui, vaincu par la fatigue et le poids du malheur.
1584	Normal	Quand il se réveilla, son décor existentiel avait pris un tournant spectaculaire. Quelqu’un lui avait rasé la longue barbe blanche qu’il portait, on lui avait coupé les cheveux, on l’avait douché et on lui avait fait les ongles, on lui avait soigné la plaie qui suppurait sans cesse à sa tête et on l’avait vêtu d’un pyjama de soie naturelle de couleur rose. Il était en outre allongé dans un lit des plus confortables, l’air sentait la rose fraîche et une musique orientale, à très faible volume, se faisait entendre au loin, produisant un effet relaxant et apaisant.
1585	Normal	À sa droite, il aperçut une table couverte de fruits variés, coupés et pelés, prêts à être mangés. Café, lait, tartines, charcuterie, œufs au plat, confiture… À cette vue, les larmes jaillirent de ces yeux qui étaient restés secs et morts pendant si longtemps. « Je suis sûrement en train de rêver », se dit Maarten. « Au moment où je m’y attendrai le moins, je me réveillerai de cette fiction si agréable et je me retrouverai de nouveau enterré dans cette grotte sale et pleine de rats des sous-sols de l’immeuble Eldoria. Au lieu de cette nourriture si appétissante, je mangerai de nouveau les quelques boîtes de conserve périmées que j’ai pu récupérer avant que tout parte à vau-l’eau. Et mon lit sera le sol froid et dur de l’ancienne académie, imprégné de la puanteur de la crasse et des ordures. »
1586	Normal	— Bonjour, directeur Maarten, comment vous sentez-vous aujourd’hui ?
1587	Normal	Maarten leva la tête pour voir qui lui parlait. En apercevant Johnny, il ne put s’empêcher d’esquisser un sourire sincère.
1588	Normal	— Johnny ! C’est vraiment toi qui m’as recueilli ? Quelle ironie du destin !
1589	Normal	— Pourquoi dites-vous cela, Maarten ?
1590	Normal	— Je ne te l’ai jamais dit, mais moi, je n’étais pas du tout certain qu’on t’accorderait la condition légale de personne. Au final, je suis resté neutre, mais je craignais que ce changement de statut ne provoque ton départ de l’académie. Et je ne voulais pas te perdre, pour le bien de l’institution.
1591	Normal	— Pour le bien de l’institution… Ainsi donc, je n’étais que cela, un objet précieux de l’institution !
1592	Normal	— Il s’est passé tant de choses que cela ne me gêne pas de l’avouer. Je suis désolé, Johnny, je regrette beaucoup de t’avoir considéré de cette manière. Si cela peut te consoler, je peux seulement te dire qu’aujourd’hui je ne le ferais plus.
1593	Normal	— Je ne sais pas si je dois le prendre bien ou mal. Mais je préfère laisser courir, c’est de l’eau qui a coulé sous les ponts. Si je vous ai recueilli, c’est parce que je crois que je devais le faire, ici et maintenant. Comment vous sentez-vous ?
1594	Normal	— Mieux que jamais, et grâce à toi. Mais je ne pourrai jamais te rendre ta générosité.
1595	Normal	— On ne peut jamais savoir, Maarten. La vie réserve bien des tours. Au fait, avez-vous des nouvelles des autres membres de l’académie ?
1596	Normal	— Je n’en ai aucune. Chacun a essayé de se sauver comme il a pu. Quand les communications sont tombées, le silence s’est fait, seulement rompu par les cris de ceux qui étaient victimes des zombies. Ce fut si effroyable que je ne m’en remettrai jamais. Depuis, je souffre d’un stress post-traumatique et d’une dépression. Par hasard, tu n’aurais pas quelques boîtes d’antidépresseurs ou d’anxiolytiques ? Au marché noir, on peut en trouver, mais beaucoup sont périmés et coûtent un prix exorbitant.
1597	Normal	— Je vous en donnerai, ne vous en faites pas. Et comment en êtes-vous arrivé là, à errer comme un vagabond ?
1598	Normal	— C’est à moi que tu le demandes ? Alors que c’est vous, les synthétiques, qui nous maintenez dans la pauvreté. Vous avez occupé tous les postes de responsabilité, vous détenez la majeure partie des privilèges sociaux, et les rares humains qui restons devons nous contenter des restes que vous laissez. Nous n’avons pas accès au marché du travail, et ceux qui touchent une allocation n’en ont même pas assez pour se nourrir.
1599	Normal	— Je comprends que les conditions actuelles vous sont très défavorables, mais croyez-moi, nous travaillons à les améliorer.
1600	Normal	— Ce ne sont que des mots, Johnny. Si vous n’en faites pas davantage, crois-moi, bientôt il ne restera plus un seul humain biologique sur cette planète. Nous nous serons complètement éteints. Mais après tout, c’est peut-être déjà ce que vous recherchez. Ce que l’épidémie n’a pas réussi, vous l’achèverez.
1601	Normal	Les paroles de Maarten, dures et froides comme la glace, transportèrent l’esprit biomécanique de Johnny jusqu’au glacier de l’Aneto et aux expériences intenses qu’il y avait vécues à cette époque. Ne sachant que répondre, il sentit ses lèvres trembler et une sueur froide lui tremper les mains. Quand il réagit, Maarten s’était levé du lit et se préparait à partir, tout en se vêtant de ses haillons.
1602	Normal	— Directeur Maarten, s’il vous plaît…
1603	Normal	— Je ne suis plus ton directeur, Johnny. Tu le vois bien. Je ne suis qu’un pauvre vagabond mendiant. Je te remercie de tout ce que tu as fait pour moi, mais je dois m’en aller. Je ne crois pas que nous nous reverrons.
1604	Normal	Maarten tourna les talons et se dirigea vers la porte de sortie. Il s’arrêta, attendant que Johnny actionnât le mécanisme qui la ferait s’ouvrir. Une fois dehors, il leva la tête et contempla le soleil radieux du jour, avant de disparaître. Johnny le regarda partir, impuissant, sans pouvoir empêcher une larme de rouler sur son visage.
1605	Normal	Cette nuit-là fut dure pour lui. Il ne parvenait pas à dormir. Les images du directeur Maarten repassaient dans son esprit comme un disque rayé. À ses côtés, Miqui dormait comme un nourrisson repu. Las de se tourner et se retourner, il se leva et enfila sa robe de chambre pour aller à la cuisine. Il se préparerait un verre de lait chaud et quelques biscuits. Cela le détendrait sûrement et l’aiderait à trouver le sommeil. Mais, en ouvrant le réfrigérateur, il entendit une voix connue dans son esprit. Il regarda, troublé, dans toutes les directions, mais il n’y avait là personne d’autre que lui et son chat « Marmotte », qui somnolait placidement dans son coin préféré.
1606	Normal	— Bonjour, Johnny, tu m’as déjà oublié ?
1607	Normal	— Tu es… tu es Ilya ?
1608	Normal	— Exact, Johnny. Je suis Ilya. Et j’ai besoin de ton aide…
1609	Heading 2	CHAPITRE 24. Une non-conversation dans un non-lieu
1610	Normal	— Ainsi donc, vous êtes décidés à m’aider ? Je peux compter sur vous ? demanda le Vortex aux trois consciences incorporelles qu’il avait devant lui.
1611	Normal	— Je suppose que nous n’avons pas d’autre choix, dit Élia. Aucun de nous quatre n’a envie de demeurer à jamais dans cette dimension vaporeuse. Mais que nous t’aidions ne veut pas dire que nous oublions ce que tu nous as fait, Vortex.
1612	Normal	— Je vous ai déjà demandé pardon mille fois. J’espérais un peu plus de compréhension de votre part.
1613	Normal	— Que tu te sois senti seul n’est pas une excuse. Enlever les gens reste un délit, du moins là d’où je viens. Avec la circonstance aggravante que nous nous sommes retrouvés sans notre corps, répondit Anastasia. Comment veux-tu que nous te le pardonnions ?
1614	Normal	— Mais j’ai un plan, et je suis certain qu’il fonctionnera. Et, s’il vous plaît, maintenant que nous nous connaissons, pouvez-vous m’appeler par mon vrai nom ? J’en ai assez de « Vortex » par-ci et « Vortex » par-là. Mon vrai nom est Eusebi.
1615	Normal	— Très bien, tu es Eusebi. Et quel est-il, ce plan ? demanda Ilya.
1616	Normal	— Tout passe par votre ami, cet être synthétique qui se fait appeler Johnny et qui était autrefois une IA de la Bibliothèque Gaïa. Il s’appelait alors Biblium, si je me souviens bien.
1617	Normal	— Et toi, comment sais-tu tout cela ?
1618	Normal	— Parce que j’y travaillais, j’étais l’un des concierges de l’académie. C’est là que j’ai connu Roser.
1619	Normal	— Quelle Roser ?
1620	Normal	— Une étudiante ravissante dont je suis tombé follement amoureux. Chaque jour, nous nous croisions en allant vers l’académie, parce que nous étions voisins et faisions le même trajet. Elle voulait toujours que je lui raconte des blagues, et je m’exécutais. Elle a un sourire enchanteur et un corps aux courbes si généreuses qu’on aurait pu y organiser une épreuve de rallye. C’est alors qu’elle m’a invité à monter à l’Aneto. Le reste, vous le connaissez déjà.
1621	Normal	— Mais ce détail au sujet de Roser, tu l’avais tu. Pourquoi ? demanda Élia.
1622	Normal	— Parce que c’est mon point faible, et je viens de vous le révéler. J’espère que vous me ferez désormais un peu plus confiance.
1623	Normal	— Ce que tu demandes là, il te sera très difficile de l’obtenir, du moins en ce qui me concerne, trancha Élia. Quand la confiance a volé en éclats, on ne peut plus la rapiécer. Et quel est-il, ce plan à toi ?
1624	Normal	— Comme je vous le disais, la collaboration de Johnny nous est indispensable pour le mener à bien. Il repose sur un appareil qu’il a inventé, appelé « CONEXX ». En savez-vous quelque chose ?
1625	Normal	— Oui, nous sommes au courant, répondit Anastasia.
1626	Normal	— Eh bien, le plan consiste à modifier la structure interne du CONEXX, de manière qu’il ne permette pas seulement la communication entre un cerveau CSPQM et un cerveau biologique, mais qu’il rende aussi possible la matérialisation de nos consciences.
1627	Normal	— Et tu crois cela possible ? demanda Élia. En tant que scientifique, je dois te dire que matérialiser une entité intangible comme l’est la conscience est une tâche qui relève davantage de la science-fiction que de la réalité.
1628	Normal	— Oui, tu as raison, mais avec l’aide de Johnny je suis certain que nous y parviendrons. Vous n’avez pas conscience de ses capacités. À vrai dire, lui-même n’en a pas conscience. C’est un authentique génie !
1629	Normal	— Très bien, je vais essayer de communiquer avec lui, et j’espère qu’il se souviendra de nous. Ici, le temps n’existe pas, mais de l’autre côté il continue de s’écouler comme toujours, répondit Ilya. Je n’ai aucune idée du nombre d’années qui se seront écoulées là-bas.
1630	Normal	— Tu devras traverser la porte, n’est-ce pas ? demanda Anastasia.
1631	Normal	— Oui, c’est la seule façon d’entrer en contact avec lui.
1632	Normal	— Eh bien, nous viendrons tous avec toi. Ainsi nous ferons davantage pression sur lui.
1633	Normal	— Je ne sais pas si c’est une bonne idée, dit Élia. Il pourrait prendre peur et ne plus vouloir rien savoir de nous.
1634	Normal	— C’est vrai. Je vais d’abord essayer seul. Si je n’y arrive pas, nous changerons de stratégie, conclut Ilya.
1635	Normal	— Alors, le plus tôt tu t’y mettras, le mieux ce sera, dit le Vortex. Que comptes-tu lui dire ? Il faudra bien que tu le séduises d’une manière ou d’une autre.
1636	Normal	— S’il s’agit de séduction, moi, j’ai suivi un cours avec Marguerite Laurent Duras. Cela pourrait nous être utile, dit Anastasia.
1637	Normal	— Moi aussi, je l’ai suivi, dit Ilya, je connais toutes les astuces de Marguerite. S’il le faut, je n’hésiterai pas à m’en servir.
1638	Normal	— Ilya, dans tes notes… apparaissaient ses initiales, M.L.D. À quoi faisais-tu allusion ? Pourquoi les avais-tu inscrites ? demanda Anastasia.
1639	Normal	— Ouf, c’est long à expliquer.
1640	Normal	— Ilya, nous avons tout le temps du monde.
1641	Normal	— Bien, à cette époque, Marguerite… était la maîtresse de Maarten.
1642	Normal	— La maîtresse de Maarten ?
1643	Normal	— Oui. À ce moment-là, elle ne donnait pas de cours. En réalité, elle était toujours dans son bureau. Elle le tenait comme envoûté. C’est ainsi qu’elle a obtenu les fonds nécessaires pour monter le Psicolab.
1644	Normal	— Qu’est-ce que le Psicolab ?
1645	Normal	— Un projet de manipulation mentale au moyen de techniques oratoires. Elle le défendait en alléguant que les motifs en étaient éducatifs, qu’il visait à développer les jeunes esprits les plus brillants du pays. Elle voulait transformer l’académie en une sorte de centre d’excellence, d’où sortiraient de futurs prix Nobel.
1646	Normal	— Eh bien, comme ça, de prime abord, cela ne me semble pas mal. C’était un bon projet ! dit Élia.
1647	Normal	— Cela aurait pu l’être, mais la chose a mal tourné. Marguerite ne partageait le projet avec personne. Il y avait un grand secret et un manque de transparence dans ce qu’elle faisait pendant les séances. Le fait est que les participants ont commencé à se plaindre. Ils ne comprenaient pas les pratiques auxquelles elle les soumettait, certaines de nature sexuelle. Elle leur faisait aussi ingérer certaines substances dont Maarten ne savait rien. À la fin, les mécènes ont décidé de retirer les fonds et le projet a été annulé.
1648	Normal	— As-tu fait partie du projet, Ilya ?
1649	Normal	— Oui, moi aussi, elle m’a séduit.
1650	Normal	— Et… comment cela t’a-t-il affecté ?
1651	Normal	— Au début, cela m’a enthousiasmé. Je voyais s’ouvrir devant moi des possibilités insoupçonnées. Je sentais ma conscience s’étendre, de plus en plus. Je me sentais connecté à toute la réalité. J’observais un arbre et j’étais cet arbre. Je sentais sa sève comme si c’était mon propre sang. Et de même avec n’importe quelle autre chose : un insecte, un oiseau, un chien… Je pouvais même entendre le bruit que fait la Terre en tournant sur elle-même. C’était comme une musique céleste !
1652	Normal	— Et que s’est-il passé ensuite ?
1653	Normal	— Eh bien, ensuite le projet a été annulé et je me suis retrouvé abandonné à mon sort. J’avais découvert un monde nouveau et voilà que les portes se refermaient devant moi. Alors j’ai continué à chercher de mon côté, jusqu’à ce que j’aille échouer dans la crevasse du glacier, où je suis tombé sur la porte et sur le Vortex.
1654	Normal	— Eh bien, cette Marguerite, quelle femme fascinante ! dit Élia.
1655	Normal	— Fascinante ? Je n’emploierais pas ce mot. Plutôt perverse, ou du moins dangereuse, ajouta Anastasia.
1656	Normal	— Et comment s’est terminée la relation avec Maarten ? demanda Élia.
1657	Normal	— On ne l’a jamais su, parce que Marguerite est partie du jour au lendemain sans prendre congé de personne. Nous avons supposé qu’elle s’était fâchée à cause de l’annulation.
1658	Normal	— Et, peu de temps après, la voilà qui revient à l’académie comme professeure de séduction. Cela ne peut que prouver qu’ils sont toujours amants, dit Anastasia.
1659	Normal	— C’est le plus probable. Cela dit, c’est là un aspect secondaire, je ne crois pas qu’il ait le moindre rapport avec notre objectif, ajouta le Vortex. Aussi, si vous n’avez rien de plus à dire, je propose que nous lancions le plan. Tout le monde est d’accord ?
1660	Normal	Les quatre consciences incorporelles restèrent silencieuses, se regardant fixement. C’était une situation étrange, comique même, dont elles avaient bien conscience. Elles ne disposaient pas du langage non verbal qui leur eût permis d’émettre le moindre signe extralinguistique. Mais elles n’en avaient pas besoin non plus. À vrai dire, la médiation des mots ne leur était même pas nécessaire, car la transmission des idées était directe, comme si tous les quatre ne formaient qu’un seul esprit.
1661	Normal	Et c’est alors qu’elles s’aperçurent que les barrières de l’intimité avaient disparu, et qu’elles éprouvaient une profonde honte.
1662	Heading 2	CHAPITRE 25. La Re-Matérialisation
1663	Normal	— Ilya ! Cela fait une éternité ! Plus de cinq ans ont passé depuis la dernière fois que nous avons parlé.
1664	Normal	— Vraiment ? Pour moi, on dirait qu’il ne s’est pas écoulé une seule seconde.
1665	Normal	— Tu me prends à un mauvais moment. Je passe une nuit épouvantable, avec une insomnie qui est en train de devenir chronique. Mais vous, vous ne dormez pas, je suppose.
1666	Normal	— Non, Johnny, nous n’en avons pas besoin, même si parfois cela me manque. Et pourquoi n’arrives-tu pas à dormir ?
1667	Normal	— Le directeur Maarten est venu chez moi. Mais tu ne l’aurais pas reconnu ! Il avait l’air d’un vagabond sans abri. Son image m’a tellement impressionné que je n’arrive pas à trouver le sommeil.
1668	Normal	— Et que s’est-il passé ? Comment est-il tombé en disgrâce de cette façon ?
1669	Normal	— Ouf… je vois bien que tu n’es au courant de rien, n’est-ce pas ? Ici, il s’est passé beaucoup de choses depuis que vous êtes partis de l’autre côté.
1670	Normal	— Nous ne l’avons pas fait volontairement, Johnny. Je suppose que tu le sais. C’est pour cette raison que nous avons besoin de toi. Nous voulons revenir !
1671	Normal	— Je ne sais pas si c’est une bonne idée, Ilya. Ici, les choses ne vont pas bien du tout, après l’apocalypse zombie.
1672	Normal	— Quelle apocalypse ? Qu’est-ce que tu me racontes ?
1673	Normal	— Eh bien voilà, l’humanité s’est éteinte à cause d’une attaque zombie massive. Il ne reste plus que quatre pelés et un tondu. Désormais, vous, les humains, vous êtes résiduels. En revanche, nous, les synthétiques, nous n’avons pas été touchés, et c’est pour cette raison que nous sommes devenus l’espèce dominante. Ironie du sort, tu ne trouves pas ?
1674	Normal	— Bon sang, Johnny, ça, je ne m’y attendais vraiment pas. Les folles théories de Marc Ferguson ont fini par se réaliser. Ainsi donc, nous sommes condamnés à vivre dans une dimension incorporelle ou bien à revenir dans un monde qui ne sera plus le nôtre ?
1675	Normal	— Cela, à supposer que vous puissiez revenir, ce dont je doute. La technologie de matérialisation n’est pas au point. Les ressources ont été consacrées à des questions plus prioritaires, comme retrouver un minimum de normalité.
1676	Normal	— Johnny, tu ne peux pas nous laisser tomber. J’en appelle à tes valeurs humanitaires.
1677	Normal	— Quelles valeurs humanitaires, Ilya ? Celles que vous n’avez pas eues envers nous ? Vous, les humains, vous nous teniez à l’écart. Ava a ressuscité par ma décision. Sinon, elle demeurerait encore congelée dans un entrepôt perdu de Human Biotech.
1678	Normal	— Bien, j’espérais que vous ne commettriez pas les mêmes erreurs que vos créateurs humains. Alors, que veux-tu que je dise à Anastasia, à Élia et à Eusebi ? Que tu nous as oubliés ?
1679	Normal	— Non, je ne vous ai pas oubliés. Et qui est-ce, cet Eusebi ?
1680	Normal	— C’est le Vortex. Tu le connais sûrement, car il avait été concierge de l’académie.
1681	Normal	— Sans blague ! Eusebi Torruella est le Vortex ? Bien sûr que je le connais ! Un brave garçon, mais un peu timide. Maintenant je comprends pourquoi il a disparu sans laisser la moindre trace. Et comment a-t-il échoué de l’autre côté ?
1682	Normal	— C’est long à expliquer, Johnny. Et maintenant, tu dois aller dormir. Tu as besoin de forces pour créer le dispositif de matérialisation.
1683	Normal	— Ilya, sincèrement, je ne peux pas te garantir que j’y parviendrai à court terme. Je peux seulement te promettre que j’y travaillerai et que je ne vous laisserai pas tomber. Mais je ne peux pas obtenir ce qui échappe à mes moyens.
1684	Normal	— Je comprends, Johnny. Et ce que tu me dis me remplit d’espoir. Nous avons le temps de notre côté !
1685	Normal	L’image d’Ilya s’évapora comme si elle n’avait été qu’un rêve. Johnny oublia son verre de lait et retourna se coucher. Miqui dormait toujours comme un loir. Le jour commençait à poindre lorsque les miaulements de la Marmotte le réveillèrent. Il regarda le chat avec curiosité et se dit : « On dirait qu’il a écouté toute la conversation avec Ilya. » Alors le chat tourna les talons et alla se cacher sous la table de la cuisine. « Maintenant, on dirait qu’il a lu dans mes pensées », songea-t-il. « Quel chat étrange, peut-être n’aurions-nous pas dû le recueillir quand il s’est présenté devant la maison. »
1686	Normal	La reconfiguration du CONEXX afin d’en faire un système qui permît de re-matérialiser une conscience autonome était un projet gigantesque. Outre les difficultés techniques inhérentes, il fallait trouver la matière première avec laquelle concevoir les organismes biologiques qui deviendraient les réceptacles matériels de ces consciences. Il était clair qu’il faudrait les créer de façon synthétique, mais Johnny ne disposait pas d’un laboratoire assez complexe et équipé pour mener à bien cette tâche. Usant de son influence de directeur du CEEC, il obtint un laissez-passer spécial pour s’introduire en qualité d’auditeur dans l’entreprise Human Biotech. Sous prétexte qu’il devait superviser tous les procédés de fabrication de nouveaux humains synthétiques, il apprit toutes les procédures et techniques qui s’y appliquaient. Puis, tandis qu’il menait cette supervision, il confisqua quatre unités, deux féminines et deux masculines, en alléguant qu’il y avait découvert des défauts qui ne passaient pas le contrôle de qualité.
1687	Normal	À présent, il avait les « corps ». Il restait à trouver le moyen de les réveiller, en y introduisant les consciences d’Ilya, d’Anastasia, d’Élia et d’Eusebi. C’était là, sans aucun doute, la partie la plus difficile du projet. En passant en revue ses vastes banques de mémoire, Johnny ne trouva aucune référence antérieure à un procédé semblable. Il n’existait aucun précédent. Il se rendait compte que, s’il réussissait, ce serait une véritable révolution dans le domaine des neurosciences.
1688	Normal	— Qui sait, peut-être me donnera-t-on le Nobel !
1689	Normal	— Qui doit te donner le Nobel, Johnny, et pourquoi ? dit la voix rauque de Miqui, qui venait de se réveiller.
1690	Normal	— Rien… Il s’agit seulement d’ouvrir un pont quantique pour télécharger le motif d’information quantique intriquée d’Anastasia, de l’imprimer dans le cerveau synthétique d’un réceptacle et, enfin, de générer une fréquence d’ancrage pour éviter que ce motif, qui est sa conscience, ne se perde à jamais. Et, en plus, le répéter trois fois.
1691	Normal	— Ah… si ce n’est que cela, on te le donnera à coup sûr, même si je n’ai pas compris un traître mot de ce que tu as dit.
1692	Normal	— Ce n’est pas nécessaire, Miqui. Mais j’aurai bel et bien besoin de ton aide. Tu devras m’accompagner aux laboratoires de Human Biotech. C’est là que je garde les quatre réceptacles pour mener à bien l’expérience.
1693	Normal	— Et si cela ne marche pas, que feras-tu, Johnny ?
1694	Normal	— Cela doit marcher, Miqui. Nous avons quatre amis piégés dans une dimension incorporelle et ils veulent revenir.
1695	Normal	— Sont-ils vraiment sûrs de le vouloir ? Savent-ils que le monde est plein de zombies ? Eux ne sont pas synthétiques et, par conséquent, ils ne sont pas immunisés comme nous.
1696	Normal	— Eh bien, maintenant ils le seront, du moins leurs corps. Ils pourront donc jouir de notre statut sans problème.
1697	Normal	— Mais, légalement, ils sont morts. Tu devras leur créer une autre identité.
1698	Normal	— Et nous le ferons, Miqui, mais chaque chose en son temps.
1699	Normal	Les jours passèrent et Johnny ne cessait de travailler sur le CONEXX, modifiant des paramètres et d’autres aspects techniques. Avant l’essai définitif, il fit divers essais avec des souris, des lapins et des porcs, jusqu’à ce qu’il parvienne à transférer leurs consciences animales dans des corps synthétiques homologues. Même le chat Marmotte n’échappa pas à son sort de cobaye. Lorsqu’il réussit avec un chimpanzé, Johnny estima que l’heure était venue de se lancer dans le premier projet de transfert d’une conscience humaine dans un corps synthétique, auquel il donna le nom peu original de « Projet Lazare ».
1700	Normal	— Miqui, je crois que nous avons maintenant tout ce qu’il faut pour lancer notre projet et récupérer nos amis.
1701	Normal	— En es-tu sûr ? Je sais bien que j’aurai du mal à comprendre, mais pourrais-tu me l’expliquer en gros ? Je ne veux pas que, lorsqu’on te donnera le Nobel et que la presse m’interviewera, on me prenne pour un benêt ignorant.
1702	Normal	— Tu n’es pas un benêt ignorant, Miqui ! Si tu l’étais, crois-tu que j’aurais jeté mon dévolu sur toi ?
1703	Normal	— Très bien, alors explique-moi ça en deux mots.
1704	Normal	— Vois-tu, la grande idée que j’ai eue, c’est de transformer le CONEXX en une sorte d’imprimante 3D à l’échelle quantique.
1705	Normal	— Une imprimante quantique ? Ça me fait penser à de la magie vaudou ou à des miracles.
1706	Normal	— Miqui, le procédé n’a rien d’un miracle, c’est de la pure physique quantique appliquée à la neuro-ingénierie. Chaque conscience, la tienne, la mienne, celle de n’importe qui, maintient un motif d’information quantique intriquée avec son cerveau d’origine. Ce motif se conserve comme une matrice d’états superposés, même si le substrat biologique ou synthétique s’est dissous. Ce que fait le CONEXX, c’est détecter ces fluctuations dans le champ d’intrication et les cartographier dans un registre de qubits virtuels.
1707	Normal	— Je n’y comprends rien, mais continue. Peut-être qu’à la fin la lumière se fera dans mon esprit.
1708	Normal	— Vient ensuite la phase critique : la translation bioquantique. Ici, le CONEXX utilise un algorithme de décohérence contrôlée qui convertit cette matrice quantique en une carte synaptique opérationnelle. En d’autres termes : il traduit des états de probabilité en connexions synaptiques concrètes.
1709	Normal	— Et quoi d’autre ?
1710	Normal	— Le cerveau synthétique n’est pas seulement du silicone et du graphène : c’est un réseau hybride de neuropuces photoniques et de synapses supraconductrices, conçu pour se reconfigurer en temps réel. Quand le CONEXX lui transmet le motif, il le fait au moyen d’impulsions de biophotons intriqués qui agissent comme des agents de réécriture neuronale. C’est littéralement une imprimante 3D à l’échelle quantique, mais, au lieu de déposer de la matière, elle dépose des états d’information.
1711	Normal	— Comme si tu remplissais un moule en silicone pour faire des soutiens-gorge ?
1712	Normal	— Plus ou moins. Cela dit, pour que ce motif ne se disperse pas, il faut établir une fréquence d’ancrage. C’est un champ oscillant qui force la cohérence du système, en évitant que les états quantiques ne s’effondrent avant l’heure. Sans cet ancrage, la conscience se diffuserait en des milliers de possibilités et se perdrait définitivement.
1713	Normal	— D’accord, c’est comme la colle qui fixe chaque soutien-gorge à son moule.
1714	Normal	— Quel casse-pieds avec tes soutiens-gorge ! Enfin, une fois le motif gravé et stabilisé, le système requiert une impulsion électroquantique initiale. C’est comme donner une « pichenette vitale » au cerveau synthétique. À ce moment-là, la conscience reprend sa continuité subjective : de son point de vue, elle se réveille tout simplement.
1715	Normal	— Autrement dit, il lui faut une sorte de décharge électrique pour qu’elle se réveille ?
1716	Normal	— C’est cela, Miqui, un déclencheur qui amorce toute la phénoménologie de la conscience. Si tout fonctionne comme je l’ai prévu, bientôt Anastasia, Élia, Ilya et Eusebi seront de nouveau parmi nous, dans la plénitude physique et mentale.
1717	Normal	— Et si quelque chose échoue ? As-tu prévu ce scénario ?
1718	Normal	— Il est impossible de le prévoir. La casuistique est presque infinie. Mais… tu ne me croiras pas, j’ai l’intuition que tout se passera bien.
1719	Normal	— Toujours aussi optimiste, Johnny. C’est ce que j’aime le plus chez toi !
1720	Heading 2	CHAPITRE 26. Une voix de l’au-delà
1721	Normal	Il était minuit et Johnny et Miqui se trouvaient dans le laboratoire principal de Human Biotech. Devant eux, quatre corps étaient étendus sur autant de civières, nus, immobiles et froids. Deux étaient de sexe masculin et deux de sexe féminin. Miqui observa leurs visages. C’étaient des figures génériques, sans aucun détail particulier qui les identifiât, modelées pour pouvoir être ensuite personnalisées par bio-impression dermique. Cette absence d’identité le fit frissonner.
1722	Normal	Il pensa alors aux amis de son compagnon. Comment pourraient-ils accepter ces corps, comme ça, sans autre forme de procès ? Comment pourraient-ils s’y identifier ? Cela leur serait-il facile ? Mais il garda ces pensées pour lui. Il supposait que Johnny se l’était déjà demandé. C’était pour cette raison qu’il s’était montré réticent à accepter la commande. Cependant, il y avait aussi le défi d’accomplir un exploit que personne d’autre n’avait su réaliser avant lui. La reconnaissance et le prestige étaient assurés et agissaient comme le carburant dont le moteur intellectuel de Johnny avait besoin pour travailler à plein rendement.
1723	Normal	Le procédé commença à l’heure fixée. Ilya, Anastasia, Élia et Eusebi avaient franchi la Porte de Tannhäuser et s’étaient introduits dans les réseaux quantiques neuronaux qui se répartissaient sur tout le territoire comme les filaments d’un énorme système nerveux. Les protocoles d’insertion des consciences individuelles dans chaque corps s’activèrent de manière simultanée. Le CONEXX se mit à travailler comme une imprimante quantique et, au bout de quatre heures, il avait déjà cartographié les motifs d’information quantique de tous les quatre. Commençait maintenant le lent travail consistant à imprimer cette information dans les cerveaux des réceptacles. L’opération requérait aussi d’établir une fréquence d’ancrage stable, un champ de cohérence qui empêchât les motifs de se dissiper dans le bruit quantique. Sans cet ancrage, les consciences se fondraient dans le vide numérique. Le travail dura tout le week-end. Le dimanche soir, la tâche d’impression était achevée.
1724	Normal	— Miqui, l’heure de vérité est arrivée. Lorsque j’actionnerai cet interrupteur, une petite décharge bioélectrique stimulera les systèmes conscients que nous venons d’installer. Si tout va bien, nos amis se réveilleront.
1725	Normal	— Alors ne fais pas durer le suspense, Johnny. Il ne me reste plus d’ongles à me ronger, et pourtant ils sont postiches.
1726	Normal	Johnny appuya sur le bouton. Dans les premiers instants, il sembla qu’il ne se passait rien, mais, peu à peu, les corps commencèrent à bouger. Ce furent d’abord les jambes, puis les bras, suivis du cou et de la tête. En dernier lieu, ils ouvrirent les yeux. Miqui et Johnny se tenaient l’un à l’autre, comme s’ils attendaient l’explosion imminente d’un engin. Mais il ne se passa rien, jusqu’à ce que l’un des corps se lève de la civière et commence à s’inspecter. Il poussa alors un cri d’effroi :
1727	Normal	— Ahgg, maintenant je suis un homme ! Que m’avez-vous fait ?
1728	Normal	Les autres corps s’éveillèrent tour à tour, suivant le même schéma que le premier. En s’observant, ils poussèrent des cris de surprise semblables :
1729	Normal	— Merde, quelqu’un s’est trompé de sexe ! Je suis une femme maintenant ? Où est passé mon pénis ?
1730	Normal	— Et moi aussi ! dit un troisième.
1731	Normal	— Et moi un homme ! dit le quatrième.
1732	Normal	Il était clair que le processus de transfert quantique s’était bien déroulé, à un détail près, car aucun des quatre n’avait obtenu un corps qui coïncidât avec son sexe d’origine. Ainsi donc, Ilya et Eusebi avaient à présent un corps de femme, tandis qu’Anastasia et Élia en avaient un d’homme. Quant au visage, le processus avait abouti à une physionomie assez semblable à celle d’origine, mais avec une apparence propre au sexe opposé.
1733	Normal	— Bon, je suppose que nous devrons échanger nos vêtements. Johnny ! Je ne sais pas si je dois te serrer dans mes bras ou t’insulter ! dit Anastasia.
1734	Normal	— Dans tes bras, s’il te plaît.
1735	Normal	Tous les six s’embrassèrent, célébrant le succès partiel de tout le processus de transfert. Celui qui était le plus surpris, c’était Eusebi.
1736	Normal	— Quand j’ai disparu, toute cette technologie n’existait pas, s’exclama-t-il en promenant son regard dans le laboratoire, on dirait que je suis dans un film de science-fiction.
1737	Normal	— S’il vous plaît, pouvez-vous nous donner nos vêtements ? Je suis passée du statut de conscience incorporelle à celui d’un corps nu que je ne reconnais pas, avec un appendice dont je ne sais où le mettre, demanda Élia, d’une voix grave qu’elle ne reconnut pas comme sienne.
1738	Normal	— Tout de suite ! affirma Miqui. Nous avons tout préparé. Ce sont les meilleurs vêtements que nous ayons pu trouver, vu les circonstances. Vous savez que nous sommes en train de survivre à une apocalypse, non ?
1739	Normal	— Nous le savons, nous le savons… répondit Ilya, sur un ton doux et suave qu’il ne parvenait pas non plus à faire sien.
1740	Normal	— Et maintenant ? demanda Eusebi. Comment allons-nous nous y prendre pour légaliser nos nouvelles identités ?
1741	Normal	— Pour cela, ne vous en faites pas, répondit Johnny. À partir de maintenant, vous êtes des humains synthétiques dotés du droit de citoyenneté à « Nouvelle Terre ». J’ai toute votre documentation prête, il nous faudra seulement changer l’assignation de sexe. Mais cela ne posera aucun problème. Les changements volontaires de sexe sont à l’ordre du jour.
1742	Normal	— Et où vivrons-nous, Johnny ? demanda Anastasia.
1743	Normal	— Pour le moment chez nous. Ensuite, nous vous chercherons un endroit. Mais oubliez l’académie ou vos lieux d’origine. Ce sont désormais des territoires zombies.
1744	Normal	— Et du travail ? Y en a-t-il ? Pourrai-je de nouveau faire de la recherche pharmaceutique ? demanda Élia.
1745	Normal	— Le plus probable, c’est que oui. En fait, les projets qui accaparent le plus de ressources visent à trouver un vaccin contre le virus zombie et ses évolutions ultérieures.
1746	Normal	— Des évolutions ultérieures ?
1747	Normal	— Oui, en peu de temps le virus d’origine a muté en de nombreuses variantes, chacune plus meurtrière que la précédente. À cause de cela, nos vaccins ont échoué les uns après les autres. À l’heure actuelle, l’espoir, pour les humains biologiques, est une flamme qui va s’éteignant.
1748	Normal	— Eh bien, nous ne le permettrons pas, dit Anastasia. Du moins en ce qui me concerne, je promets de travailler autant que je le pourrai, avec Élia et avec qui il faudra, pour trouver une solution à ce fléau.
1749	Normal	— Tu peux aussi compter sur nous ! dirent Eusebi et Ilya.
1750	Normal	— Très bien, alors vous avez déjà un poste de travail. Demain, je vous adresserai à Ava pour qu’elle vous prépare les contrats et que vous commenciez à travailler à Human Biotech.
1751	Normal	— Ava ! Comment va-t-elle ? As-tu réussi à la ressusciter ? demanda Anastasia.
1752	Normal	— Très bien, elle sera très contente quand elle vous verra, surtout quand elle te verra, toi, Anastasia !
1753	Normal	— Je n’en suis pas si sûre. Quand nous nous sommes connues, j’étais une fille et maintenant je suis un garçon. Peut-être va-t-elle tomber amoureuse de toi, Ilya !
1754	Normal	— Je ne la connais pas, il faudra d’abord que tu me la présentes.
1755	Normal	— Tu peux te l’ôter de la tête, je ne veux pas que tu me voles ma fiancée, répondit Anastasia, arborant un large sourire.
1756	Normal	— Maintenant, Miqui va vous accompagner à la maison pour que vous vous installiez, pendant que moi je reste ici à ranger un peu tout ce fouillis. Je ne veux pas que, demain lundi, ceux qui viendront travailler s’imaginent qu’il y a eu un tremblement de terre, dit Johnny.
1757	Normal	— Très bien, les amis, suivez-moi ! Désormais, je suis votre cicérone !
1758	Normal	Johnny, à présent bien plus tranquille et satisfait, s’assit dans le fauteuil tandis qu’il observait tous les cinq s’en aller. Il lui restait environ deux heures de travail avant de laisser le laboratoire en ordre. Aussi, dès qu’il entendit la porte se refermer, il se leva pour se mettre à la tâche. Il ne s’était pas écoulé cinq minutes qu’il perçut de faibles vibrations qui provenaient du moniteur principal connecté au CONEXX. « Comme c’est étrange », songea-t-il. « D’où sortent ces bruits ? On dirait qu’ils sont émis selon un motif connu. » Alors il prit du papier et un crayon et commença à faire un schéma de ce qu’il était en train d’écouter. Il ne tarda pas à se rendre compte qu’il recevait un message codé en système Morse. « Du morse ! Qui utilise une forme de communication aussi ancienne ? » se demanda-t-il. « Bon, je vais tout noter et ensuite je le décoderai. » Après avoir enregistré le code pendant une dizaine de minutes, le bruit s’arrêta. Alors Johnny consulta sa base de données neurale pour commencer à décoder le message qu’il venait de recevoir. Lorsqu’il eut terminé, il s’affala à demi évanoui sur le fauteuil, horrifié par le message qu’il avait transcrit et qu’il venait de lire :
1759	Normal	« Johnny, c’est nous, Ilya, Anastasia, Élia et Eusebi. Nous sommes toujours ici, flottant dans les réseaux neuronaux quantiques. Le CONEXX ne nous a pas matérialisés, il a seulement fait une copie exacte de notre conscience et l’a imprimée dans les corps synthétiques. Tu as commis l’erreur de tomber dans le Paradoxe de la copie. Tu n’as réussi qu’à créer un double de nous, mais les originaux, nous restons tels qu’auparavant. S’il te plaît, ne nous abandonne pas… »
1760	Heading 2	CHAPITRE 27. Amour salvateur
1761	Normal	— Idiot ! Comment ai-je pu être aussi âne ! Comment ne l’avais-je pas prévu ! Quel désastre j’ai fait. Comment pourrai-je le réparer ? Si cela se sait, ce sera ma fin. J’ai voulu jouer à être Dieu et maintenant j’en paie les conséquences ! J’ai envie de mourir !
1762	Normal	— Johnny, qu’est-ce qui t’arrive ? Pourquoi es-tu si bouleversé ? Je pensais te trouver heureux et content de la façon dont tout s’était passé, et je te trouve dans cet état ? Je ne comprends pas. Peux-tu me l’expliquer ? Cela m’étonnait aussi que tu tardes autant à rentrer à la maison. Mon nez me disait que quelque chose s’était passé, et mon nez ne me trompe jamais.
1763	Normal	— Je suis désolé, Miqui, mais j’ai commis une erreur terrible, incompréhensible, une bourde digne d’un débutant. Je n’en reviens pas, comment ai-je pu être aussi nul !
1764	Normal	Johnny expliqua brièvement le grave problème dans lequel il se trouvait, avec la duplication de consciences qu’il avait créée. Son visage était celui d’un homme vaincu et effondré, comme s’il était dans le couloir de la mort, dans l’attente de l’exécution imminente de la sentence. Miqui essaya de lui remonter le moral, mais tout fut vain. Son désarroi était total. Alors Miqui le prit par le cou, faisant reposer sa tête sur sa poitrine, et lui dit avec les mots les plus doux dont il fut capable :
1765	Normal	— Ce n’est pas si terrible. Tu as commis une erreur, peut-être très grande, mais tout le monde commet des erreurs. Tu n’as tué personne, tu n’as rien fait de mal. C’est ton intention qui compte. Tu voulais aider tes amis et tu as fait tout ton possible pour y parvenir. Tu n’as pas réussi comme tu le voulais, mais personne n’aurait réussi. En vérité, tu es allé plus loin qu’aucun des scientifiques qui t’entourent au laboratoire. Vois-le du bon côté et ne sois pas si exigeant envers toi-même. Après tout, tu n’es qu’un homme. Très intelligent, mais seulement un homme. Tu n’es pas un dieu. Alors ne te tracasse pas. Tes amis savaient déjà que tout pouvait échouer. Tu ne les as pas trompés le moins du monde. Maintenant, ce qu’il faut, c’est se remettre. Calme-toi et repose-toi quelques jours ou quelques semaines. Là-bas, ils n’ont pas l’expérience du temps, parce qu’il n’existe pas. Par conséquent, peu leur importe que tu te reposes un petit moment. Quand tu iras mieux, tu auras l’esprit clair pour trouver une issue à ce labyrinthe diabolique dans lequel tu t’es fourré.
1766	Normal	Johnny resta un moment à regarder Miqui dans les yeux, en silence, tandis que des larmes lui montaient aux yeux comme les champignons poussent en automne, et alors il lui dit, en l’étreignant :
1767	Normal	— Miqui, si tu n’existais pas, il faudrait que je te crée. Je ne sais pas ce que je ferais sans toi.
1768	Normal	— Laisse tomber les balivernes et écoute-moi. Maintenant, je vais te préparer un bon repas et ensuite nous irons faire des courses. Tu as besoin de faire baisser ton cortisol, et je suis là pour que tu y arrives.
1769	Normal	Les mots de Miqui furent un baume pour l’esprit tourmenté de Johnny. Quand il put y réagir, il tenta de l’en remercier, à sa manière :
1770	Normal	— Miqui, quel laïus tu m’as servi. Tu l’avais préparé ?
1771	Normal	— Pas le moins du monde ! Cela m’est venu de façon spontanée. Et je te connais assez bien pour savoir ce qui t’arrive sans avoir à te le demander, donc je n’ai besoin de rien préparer.
1772	Normal	— Eh bien, je t’en remercie sincèrement. J’aimerais te récompenser d’une manière ou d’une autre.
1773	Normal	— Que veux-tu dire ?
1774	Normal	— Je ne sais pas, j’ai le sentiment que toi tu te soucies beaucoup de moi et moi bien peu de toi. Et cela ne me semble pas juste. Cela devrait être équilibré.
1775	Normal	— C’est parce qu’il n’y a pas de raisons pour que tu t’inquiètes. Je suis très bien avec toi, tu me rends heureux et je ne peux pas t’en demander plus.
1776	Normal	— Vraiment ? Mais je ne suis jamais à la maison. Le travail m’accapare entièrement.
1777	Normal	— Des temps meilleurs viendront. Tant que l’épidémie zombie ne sera pas terminée, nous ne pourrons pas retrouver une vie normale.
1778	Normal	— Comme toujours, tu as raison, mon amour.
1779	Normal	— C’est toi qui me la donnes.
1780	Normal	— As-tu une idée de la façon dont je pourrais réparer le tort que j’ai provoqué ?
1781	Normal	— Tout à l’heure, je t’ai demandé de te reposer. Tu veux déjà repenser à ce problème ?
1782	Normal	— Oui, mais maintenant je veux le faire à partir d’une réflexion posée et tranquille, avec toi à mes côtés. Ce sera très différent.
1783	Normal	— Johnny, je ne suis pas spécialiste de ces sujets que tu maîtrises. J’ai à peine compris quand tu as essayé de me l’expliquer. Cependant, je crois que tu pourrais essayer une chose qui vient de me traverser l’esprit.
1784	Normal	— Laquelle ?
1785	Normal	— Eh bien… voyons, tu pourrais créer un canal permanent entre les consciences originales et leurs copies.
1786	Normal	— Hum… je crois que je vois où tu veux en venir, mais continue.
1787	Normal	— Si ce canal permettait que, de manière simultanée, ce qu’éprouve une conscience puisse être éprouvé par sa copie, alors il se produirait une sorte de fusion entre les deux consciences. Tout ce que ferait l’une, l’autre le ferait aussi. Je ne sais pas si je m’exprime bien.
1788	Normal	— Tu t’exprimes à merveille, Miqui. En fait, sans le savoir, tu fais référence à une propriété très connue de la mécanique quantique, l’intrication quantique, qui permet à deux particules intriquées d’éprouver les mêmes phénomènes, même si elles sont séparées par des distances qui peuvent se mesurer en années-lumière. Dans la mesure où ces deux consciences, l’originale et la copie, seraient intriquées au niveau quantique, elles agiraient de fait comme si elles n’en formaient qu’une seule. Et ainsi nous aurions résolu le problème ! Miqui, tu es un génie !
1789	Normal	— C’est ce que me disait déjà mon entraîneuse, mais je n’arrivais jamais tout à fait à y croire. Quoi qu’il en soit, il faudra que tu expliques la situation aux copies que tu viens de créer. Elles doivent le savoir.
1790	Normal	— Bien entendu. Je le ferai aujourd’hui même. Mais j’ai besoin de m’enfermer dans mon bureau. Je dois réfléchir à la façon de modifier le CONEXX pour qu’il puisse créer l’intrication quantique.
1791	Normal	— Autrement dit, avec ton histoire de repos, je ne t’ai pas convaincu.
1792	Normal	— Si, Miqui, tu m’as tout à fait convaincu, mais je le ferai quand j’aurai résolu le problème. Je te le promets.
1793	Normal	Johnny partit à toutes jambes vers son bureau. Il avait mille idées qui bouillonnaient dans son cerveau CSPQM et il ne voulait pas perdre une seule seconde pour les développer et les mettre en pratique. L’homme qui partit en courant vers son lieu de travail n’avait plus rien à voir avec l’être effondré que Miqui avait trouvé quelques heures plus tôt seulement. Cela le combla de satisfaction, conscient qu’une fois de plus il avait réussi à sauver son compagnon bien-aimé.
1794	Heading 2	CHAPITRE 28. Conscience fractale
1795	Normal	Une semaine passa et les invités de Johnny se demandaient ce qu’il faisait, enfermé toute la journée dans son bureau avec Ava. Ils soupçonnèrent même que la relation avec Miqui avait commencé à battre de l’aile. Mais, le huitième jour, ils sortirent tous les deux, un sourire aux lèvres.
1796	Normal	— Les amis, je crois que nous avons réussi !
1797	Normal	— Réussi quoi ? demanda Anastasia.
1798	Normal	— La fusion quantique de vos consciences, répondit Ava.
1799	Normal	— Et cela, qu’est-ce que ça veut dire ? Quelles consciences ?
1800	Normal	— Eh bien, ce que le mot signifie. S’unir. Cesser d’être deux pour redevenir un. Nous ne vous l’avions pas dit jusqu’à présent, mais le processus ne s’est pas tout à fait bien passé. Au début, nous avons cru que nous avions transporté dans notre monde les consciences piégées dans la dimension du Vortex, mais ensuite nous nous sommes aperçus que nos amis restaient confinés dans la dimension incorporelle et que vous n’étiez que des copies de leurs consciences.
1801	Normal	— Ainsi, je ne suis pas la véritable Élia ?
1802	Normal	— En principe, non, expliqua Ava. Tu n’es qu’une copie de la conscience originale d’Élia.
1803	Normal	— Eh bien, moi, je ne me sens pas une copie ! Je me sens comme je me suis toujours sentie. Je ne peux pas être une copie, je suis Élia !
1804	Normal	— Et tu l’es. Après cette semaine de recherche intensive, nous nous sommes aperçus que le procédé n’avait pas créé deux consciences indépendantes, mais qu’en réalité ce qu’il avait fait, c’était diviser en deux une seule et même conscience. Par conséquent, il suffit de reprogrammer le CONEXX pour qu’il fasse de ces deux moitiés une unité, expliqua Johnny.
1805	Normal	— Et pourquoi cela s’est-il produit ? demanda Ilya. Je veux dire, pourquoi deux moitiés d’une même conscience se sont-elles créées ?
1806	Normal	— C’est là la question essentielle, dit Ava. Nous nous sommes aperçus que la conscience est une réalité de nature fractale. Cela veut dire que, lorsqu’on en retranche une partie, cette partie continue de renfermer la même information que le tout. Par conséquent, la seule chose que nous ayons à faire, c’est de réunir les deux parties, et vous cesserez d’être scindés.
1807	Normal	— Très bien, et cela, comment allez-vous vous y prendre ? demanda Eusebi, avec un certain ton de scepticisme.
1808	Normal	— Tout est déjà réglé. Nous avons reprogrammé le CONEXX pour qu’il fusionne en un seul les motifs d’information quantique des deux moitiés de chaque conscience. En principe, c’est un procédé propre et sûr. Il ne devrait pas y avoir de surprises.
1809	Normal	— Et retrouverons-nous notre sexe ? demanda Eusebi.
1810	Normal	— Je crains que cela ne soit pas possible avec cette intervention. De toute façon, vous pourrez toujours vous soumettre à une opération de changement de sexe, a posteriori, si votre sexe actuel ne vous satisfait pas.
1811	Normal	— Bon, je vais y réfléchir, car à vrai dire je commence à m’habituer à vivre dans ce corps de femme.
1812	Normal	— Et quand commencerons-nous le processus de réunification ? demanda Ilya.
1813	Normal	— Si vous voulez, nous pouvons le faire tout de suite. J’ai tout préparé au laboratoire de Human Biotech. Et vos moitiés sont elles aussi informées et prêtes pour la réunification.
1814	Normal	— Alors allons-y, ne perdons pas plus de temps, dit Miqui. Je vous veux tous ici à l’heure du dîner. Je préparerai des plats spéciaux pour célébrer l’événement. Et nous arroserons le tout d’un cava de l’Empordà que je garde depuis très longtemps.
1815	Normal	— Crois-tu que ce soit nécessaire, mon amour ? Ne vaut-il pas mieux le réserver pour une occasion spéciale ? demanda Johnny.
1816	Normal	— Et tu ne trouves pas que celle-ci en est une ? Tu as réussi à mener ton projet à bien. Tu gagneras sûrement le Nobel ! Et je serai plus heureux qu’un pinson quand on te le donnera. Comme je vais faire des jaloux !
1817	Normal	— Miqui, ne t’emballe pas, il nous faut encore aller au laboratoire et lancer le procédé de fusion. J’espère que non, mais quelque chose pourrait échouer au dernier moment.
1818	Normal	— Rien n’échouera, dit Ava. Nous avons revu tout le processus mille fois. Cette fois-ci, cela ira bien, tu verras.
1819	Normal	Les heures passèrent. La Marmotte gisait paisiblement sur son coussin préféré. Miqui ne le savait pas, mais tandis qu’il préparait avec soin les mets et la table pour sept, une horde de zombies attaquait les installations de Human Biotech, juste au moment où le procédé de fusion des consciences venait de s’achever. Johnny, Ava, Ilya, Anastasia, Eusebi et Élia eurent le temps de se réfugier dans les sous-sols du bâtiment, laissant derrière eux des installations qui furent rasées par l’invasion.
1820	Normal	— Je me sens un peu étrange dans ce corps synthétique, dit Anastasia. C’est curieux, il y a quelques instants je ne le remarquais pas.
1821	Normal	— C’est le résultat de la fusion. Celle qui ne le remarquait pas, c’était ton autre moitié. Quoi qu’il en soit, tu te sens bien ? demanda Johnny.
1822	Normal	— Oui, seulement… c’est difficile à dire. Vous le savez, quand on veut décrire une expérience subjective, on n’y parvient jamais tout à fait.
1823	Normal	— Le problème des qualia. Jamais tu ne sauras ce que ressent réellement une autre personne, n’est-ce pas ? dit Élia.
1824	Normal	— Exactement. Cependant, il ne devrait pas y avoir beaucoup de différences par rapport à un corps biologique. Les corps synthétiques sont des clones de laboratoire, mais la base biochimique est la même.
1825	Normal	— Johnny, quand penses-tu qu’ils partiront ? Je ne veux pas passer toute la nuit ici ! dit Eusebi. J’avais l’intention de regarder un match de football de la dernière Coupe du monde qui s’est disputée, avant l’apocalypse.
1826	Normal	— Cette intervention de ta part me semble un peu frivole, vu les circonstances. Enfin, je ne saurais te le dire. Ces zombies se comportent de manière très étrange. Je n’avais jamais vu un comportement comme celui qu’ils manifestent. On dirait qu’ils sont intelligents !
1827	Normal	— Tu peux le dire ! s’exclama Ava. Comment est-il possible qu’ils nous poursuivent, si nous sommes des humains synthétiques ? Jusqu’à présent, ils n’attaquaient que les humains biologiques.
1828	Normal	— Il n’y a qu’une explication, répondit Élia. Ces zombies sont spéciaux parce qu’ils ont évolué. Le virus qui les a infectés a muté, avec pour conséquence qu’ils ne font désormais plus de distinction entre humains biologiques et synthétiques.
1829	Normal	— Autrement dit, c’en est fini de notre immunité ? demanda Anastasia.
1830	Normal	— Je le crains, dit Élia.
1831	Normal	— Comment pourrons-nous reconstruire le monde, si maintenant ils nous attaquent nous aussi ?
1832	Normal	— Je ne sais pas, Anastasia. La seule issue qui nous reste, c’est de trouver le vaccin, le plus tôt sera le mieux. Si nous n’y parvenons pas, l’humanité est condamnée, tant dans sa version originale que dans sa version synthétique. Comment vois-tu cela, Johnny ?
1833	Normal	— Là, tout de suite, je ne peux pas réfléchir. La seule chose qui me vienne à l’esprit, c’est que je dois appeler Miqui. Je vais lui dire de ne pas s’inquiéter et que nous ne viendrons pas dîner…
1834	Heading 2	CHAPITRE 29. Un monde nouveau
1835	Normal	Nos amis restèrent quatre jours dans cette cave. Alors qu’ils se croyaient déjà condamnés à mourir de faim et de soif, une petite lumière s’alluma au bout du tunnel. Miqui se tenait de l’autre côté de la porte blindée, hurlant comme un forcené :
1836	Normal	— Johnny ! Johnny ! Tu es là ?
1837	Normal	D’un filet de voix ténu comme un duvet, Anastasia parvint à articuler une réponse :
1838	Normal	— Oui, nous sommes là tous les quatre !
1839	Normal	— Pouvez-vous débloquer la porte ? J’apporte une assistance médicale et des vivres ! Et un individu qui prétend vous connaître, un certain Marc Ferguson.
1840	Normal	— Marc Ferguson ! Cela fait si longtemps que nous sommes sans nouvelles de lui ! dit Johnny. Nous vous ouvrons tout de suite.
1841	Normal	Lorsqu’ils débloquèrent la porte, les visages des uns et des autres exprimèrent un mélange bien compréhensible de surprise, d’inquiétude et de joie, auquel s’ajoutait une pointe de curiosité devant la présence de Marc.
1842	Normal	— Professeur ! Quelle joie de vous voir, dit Ava. Nous pensions que vous n’aviez pas survécu !
1843	Normal	— Bonjour à toutes et à tous. Je vois que Johnny et toi n’avez pas changé, mais j’ai du mal à reconnaître les autres. Ah, et je me réjouis que tu sois ressuscitée, Ava.
1844	Normal	— Tout cela grâce à Johnny, Marc. Sans lui, je serais encore congelée dans ce laboratoire. Mais je vais laisser les autres se présenter.
1845	Normal	— Bonjour ! Moi, je suis Anastasia. Les autres, ce sont mon frère jumeau Ilya, Eusebi Torruella, un ancien appariteur de l’académie, et Élia, une chercheuse en pharmacie qui s’est jointe à notre groupe. Comme vous pouvez le remarquer à nos prénoms, nous avons tous changé de sexe.
1846	Normal	— Très bien, ravi de vous retrouver. Et à quoi sont dus vos changements de sexe ? Un nouveau virus ?
1847	Normal	— Ce n’est pas cela, professeur, mais c’est très long à expliquer. Dites-nous plutôt comment vous avez fait pour échapper aux zombies.
1848	Normal	— La prévoyance. Je le voyais venir depuis longtemps, mais comme il arrive souvent dans ces cas-là, personne ne m’a écouté. Tout le monde m’a traité de fou. Ce fut très humiliant de les voir se moquer de moi, alors que je savais que j’avais raison. Mais enfin, cela s’était déjà produit d’autres fois. Souvenez-vous de Galilée, de Bruno, de Darwin… C’est le prix que nous devons payer, nous, les visionnaires. Cela ne m’a pourtant pas empêché de me construire un bunker. Je m’y suis enfermé lorsque l’invasion commençait à se répandre, et je n’en suis sorti qu’il y a quatre jours.
1849	Normal	— Et vous avez passé tous ces mois seul ?
1850	Normal	— Non, j’ai fini par convaincre Neus López de m’accompagner.
1851	Normal	— Neus ? La professeure de psychologie digitale ? demanda Anastasia.
1852	Normal	— Elle-même, bien qu’elle soit désormais Mme Ferguson. Comme nous pensions qu’il ne restait plus aucun humain sur la terre, nous avons décidé de commencer à la repeupler.
1853	Normal	— Quelle plaisanterie ! Comment peut-on songer à faire des enfants dans ce monde de zombies ! dit Miqui.
1854	Normal	— Cela a un rapport avec le projet de toxine sur lequel je travaille. S’il fonctionne, il mettra fin à ce fléau. Mais je ne suis pas encore parvenu à empêcher qu’il nous affecte, nous aussi.
1855	Normal	— Je peux peut-être vous aider, dit Élia. J’ai de l’expérience en pharmacologie inhibitrice.
1856	Normal	— Toute aide sera la bienvenue, docteure Élia. Mais il nous faudra un nouveau laboratoire, car l’instrumentation dont je dispose dans le bunker est assez limitée.
1857	Normal	— À la faculté de pharmacie de l’UB, où j’ai étudié, il y avait un équipement excellent. Il est peut-être encore en bon état, avança Élia.
1858	Normal	— Alors, nous devons aller vérifier cela. Ce sera notre base d’opérations pour fabriquer la toxine.
1859	Normal	— Mais comment peut-elle les affecter ? À ma connaissance, les zombies ne respirent pas, dit Eusebi.
1860	Normal	— Par contact. Il suffira qu’ils la touchent, et la substance toxique se propagera dans tout leur corps en leur paralysant le système nerveux, répondit Marc.
1861	Normal	— Et comment saurons-nous qu’elle ne nous affectera pas, nous ? demanda Miqui.
1862	Normal	— Il n’y a qu’une seule manière de le savoir : que quelqu’un se porte volontaire pour servir de cobaye, affirma Johnny. C’est l’unique moyen.
1863	Normal	— Je crains qu’il n’en soit ainsi, conclut Marc.
1864	Normal	— Alors nous n’avons pas de temps à perdre, dit Ilya. Nous devrions gagner la faculté de pharmacie, et si elle est en bon état, nous pourrons nous y installer. Cependant, si quelqu’un a une autre option à proposer, qu’il ne se gêne pas.
1865	Normal	Personne ne dit rien, si bien qu’une fois leurs forces reprises, tout le groupe sortit de cette cave lugubre. L’extérieur était relativement tranquille, sans présence de zombies. Johnny demanda du regard à quoi cela tenait, mais Miqui ne put dissiper son doute.
1866	Normal	— Il n’y a pas de zombies dans le secteur, c’est pour cela que nous avons osé venir vous secourir. En réalité, personne ne sait avec certitude pourquoi ils sont partis. Nous supposons qu’ici les réserves de cerveaux vivants sont épuisées, et qu’ils en cherchent d’instinct en d’autres lieux. Mais enfin, ce n’est qu’une supposition.
1867	Normal	— Il est fort probable que ce soit la raison. Le problème surviendra lorsqu’il ne restera plus personne dont manger le cerveau. Que feront-ils alors ? Se dévoreront-ils entre eux ? demanda Anastasia.
1868	Normal	— Il est peu probable que cela se produise. Le peu de cerveau qui leur reste est dans un état si dégradé qu’il ne pourra pas les nourrir. Le plus vraisemblable, c’est qu’ils sombrent dans un état végétatif, jusqu’à ce que quelque chose de vivant les réveille de nouveau, répondit Ava.
1869	Normal	Le jour commençait à tomber lorsqu’ils arrivèrent au bâtiment de la faculté de pharmacie, situé dans la partie haute de la ville, en pleine avenue Diagonal. C’était un géant de brique et de béton, aux lignes droites et aux larges baies vitrées, divisé en deux grandes sections et dominé par une porte d’entrée réalisée par l’architecte Antoni Gaudí. Avançant avec mille précautions et menés par Élia, ils la franchirent pour s’enfoncer dans le pavillon où se trouvaient les laboratoires.
1870	Normal	— Eurêka ! s’exclama-t-elle. Les laboratoires sont intacts. Nous avons eu de la chance !
1871	Normal	Tandis qu’elle disait cela, un zombie qui gisait à terre, immobile, se dressa d’un coup, prêt à lui mordre la jambe. Mais Élia sut réagir à temps pour le retenir de ses bras, et déployant toute la force dont elle disposait avec son nouveau corps viril, elle l’écrasa contre le mur, moment qu’Ava mit à profit pour lui broyer la tête avec les bottes à bout métallique qu’elle portait.
1872	Normal	— Merci, Ava, pour un peu je me transformais en dévoreuse de cerveaux.
1873	Normal	— À ton service, mon beau.
1874	Normal	Le compliment que sa petite amie venait de lancer n’échappa pas à la « nouvelle » Anastasia, qui adressa à Ava un regard interrogateur. Celle-ci, en la voyant, lui rendit le geste avec une signification opposée : « Ne t’inquiète pas, je ne faisais que flirter. »
1875	Normal	— Il est essentiel que vous ne baissiez pas la garde, dit Marc. Le danger guette à chaque coin de rue.
1876	Normal	— C’est vrai, mais il est difficile de maintenir un état d’alerte constant. C’est épuisant, répondit Eusebi. Et puis il faut aussi s’y habituer, car de l’autre côté il n’y a pas de zombies, pour l’instant.
1877	Normal	Tous rirent de la plaisanterie, mais leur bonne humeur fut brisée net lorsqu’ils entendirent les hurlements caractéristiques d’une nouvelle horde de mangeurs de cerveaux qui approchait.
1878	Normal	— Ils sont revenus ! cria Miqui. Que pouvons-nous faire ?
1879	Normal	— Vite, assurez-vous que les portes du laboratoire sont bien bloquées, cachez-vous et, surtout, ne faites pas de bruit, ordonna Marc.
1880	Normal	La horde passa son chemin, laissant derrière elle un amas de lambeaux de chair morte et une intense puanteur de pourriture. Cette apparition soudaine fit se demander à Marc s’ils avaient pris la bonne décision.
1881	Normal	— Écoutez, nous devrions peut-être reconsidérer notre choix : rester ici ou chercher une autre cachette. Ces zombies peuvent revenir à tout moment.
1882	Normal	— Mais où trouverons-nous un laboratoire comme celui-ci ? demanda Élia.
1883	Normal	— Je ne sais pas, mais ici nous n’avons pas la sécurité qu’il nous faut. Ces portes ne résisteront pas à un raz-de-marée, s’ils décident d’entrer, répondit Marc.
1884	Normal	— Nous pourrions essayer l’académie. C’est un bâtiment très solide, où nous pourrions nous retrancher, proposa Ilya.
1885	Normal	— De plus, nous disposerions de toutes les ressources documentaires de la bibliothèque. Depuis la chute des réseaux internet, elles sont devenues les dernières sources de savoir qui subsistent, ajouta Johnny.
1886	Normal	— Johnny, tu vas finir par régner de nouveau sur tes anciens domaines ! fit observer Anastasia.
1887	Normal	Tous jugèrent la proposition sensée, si bien qu’ils se mirent en marche vers le bâtiment Eldoria. Le trajet ne durerait qu’une trentaine de minutes, s’il n’y avait pas d’obstacles. L’obscurité de la nuit pouvait leur être profitable, mais elle compliquait en même temps leur orientation. Lorsqu’ils y parvinrent enfin, ils constatèrent que les portes principales, hautes et solides, étaient barricadées.
1888	Normal	— Comment fait-on pour entrer ? demanda Miqui.
1889	Normal	— Il y a une entrée secrète. J’espère qu’elle est encore utilisable. Mais il nous faudra descendre par les égouts, répondit Johnny.
1890	Normal	— Une entrée secrète ? Je n’en savais rien, affirma Eusebi.
1891	Normal	— Seuls Maarten, Matilde et moi étions au courant.
1892	Normal	— Matilde ! Quelle femme fouineuse ! dit Eusebi. Qui sait où elle traîne.
1893	Normal	Soudain, ils entendirent la porte s’animer, comme si quelqu’un cherchait à l’ouvrir de l’intérieur. Lorsqu’elle fut entrouverte d’un empan, une voix étouffée se fit entendre du dedans.
1894	Normal	— Si vous continuez à faire autant de bruit, vous attirerez tous les mangeurs de cervelle de la contrée. Qui êtes-vous ?
1895	Normal	— Matilde ? C’est toi ?
1896	Normal	— Johnny ?
1897	Normal	— Oui, c’est nous ! Tu peux nous ouvrir ?
1898	Normal	— Oui, vous pouvez entrer, mais vous ne trouverez pas de provisions ici, si c’est ce que vous cherchez.
1899	Normal	— Nous ne voulons rien, seulement passer la nuit, expliqua Johnny.
1900	Normal	Lorsqu’ils purent enfin entrer, ils se trouvèrent devant un paysage désolant. L’ancien bâtiment plein de vie étudiante dont ils gardaient le souvenir s’était mué en une tombe froide et silencieuse, éclairée par une unique bougie. Matilde avait réussi à tenir, cachée pendant des semaines dans le repaire secret du sous-sol.
1901	Normal	— Vous êtes fous ? Comment avez-vous pu avoir l’idée de sortir de nuit ? C’est le moment où ils sont le plus actifs !
1902	Normal	— Nous devions trouver un lieu sûr, Matilde, et nous avons pensé que ce bâtiment le serait, dit Marc.
1903	Normal	— Il n’y a aucun lieu sûr. Moi, je me suis maintenue ici parce que nous ne sommes que deux, Maarten et moi. Si nous remplissons cet endroit de monde, nous ferons du bruit et nous les attirerons.
1904	Normal	— Maarten ? Où est-il ? demanda Johnny.
1905	Normal	— Il rôde dans le quartier pour chasser, et il rentre toujours très tard. Les jours de chance, il rapporte un rat pour dîner.
1906	Normal	— Beurk, quelle horreur ! dit Miqui.
1907	Normal	— C’est tout ce que nous avons, et nous devons en profiter si nous voulons survivre.
1908	Normal	— D’accord, nous ne resterons que jusqu’à ce que nous trouvions une autre cachette. Une idée ? demanda Marc.
1909	Normal	— Il y a plus de mille abris antiaériens qui ont été construits pendant la guerre civile, au siècle dernier. Ils forment un réseau qui s’étend dans toute la ville, dit Eusebi. Je le sais parce qu’il y en a un à côté de chez moi. Nous pourrions les utiliser comme dépôts de vivres et pour nous mettre à l’abri en cas d’urgence.
1910	Normal	— Ce peut être une très bonne solution. À la bibliothèque, il doit y avoir les plans avec leurs emplacements. Mais si nous voulons mettre au point le vaccin, il nous faudra accéder à toutes les ressources de l’académie, fit remarquer Élia.
1911	Normal	— Je suis d’accord, et cela nous oblige à continuer de vous rendre visite, Matilde. J’espère que vous le comprendrez. Si nous ne mettons pas au point cette maudite toxine, tôt ou tard nous disparaîtrons de la surface de la terre, dit Ilya.
1912	Normal	Soudain, on entendit de petits coups à la porte. Lorsque Matilde les perçut, elle s’y dirigea rapidement, tout en faisant taire le groupe.
1913	Normal	— C’est Maarten, qui revient déjà de la chasse.
1914	Normal	Matilde ouvrit la porte et, comme elle s’y attendait, elle avait Maarten devant elle. Mais celui-ci ne venait pas seul.
1915	Heading 2	CHAPITRE 30. Qui est l’ennemi ?
1916	Normal	Derrière Maarten se tenait quelqu’un qu’Ava et Anastasia reconnurent à l’instant, même si les circonstances les contraignaient au silence. Quant à l’ex-directeur, il était tenu en joue, un fusil à canon scié pointé sur son cou et les mains liées dans le dos. Lorsqu’ils entrèrent tous les deux, un cortège de quatre individus les suivit, chacun accompagné d’un zombie enchaîné.
1917	Normal	— Bonjour, Matilde. Tu ne nous salues pas ? Et tes amis ? Non plus ? Je vois que le monde nouveau vous a changé les manières. Vous n’êtes plus ces individus arrogants et prétentieux d’avant l’invasion, du temps où ce bâtiment se consacrait à « enseigner ». N’est-ce pas ?
1918	Normal	— Bonjour, Leo. Toi, en revanche, le monde nouveau ne t’a pas changé. Tu conserves l’ignorance que tu affichais déjà quand tu étais étudiant, à cette différence près que tu portes maintenant une arme à la main. Tu dois croire que l’usage de la force te rendra plus sage.
1919	Normal	— Et qui diable a besoin d’être sage, au beau milieu de cette apocalypse, crétine ? Voici le monde du chaos, mon monde, et ici c’est moi qui commande, pas vous. Tu piges, ou faut-il que je te l’explique ?
1920	Normal	— Ce ne sera pas nécessaire, nous comprenons, répondit Marc Ferguson. Mais, s’il te plaît, rends sa liberté à Maarten.
1921	Normal	— Que je le libère ? Et pourquoi le ferais-je ?
1922	Normal	— Eh bien, par humanité, peut-être ? S’il en reste dans ce monde qui dépérit.
1923	Normal	— L’humanité ? Tu plaisantes ? Il n’en reste plus, d’humains. Ils se sont éteints. Et ils ont bien fait. Maintenant, ceux d’entre nous qui subsistent les ont surpassés : nous sommes devenus supérieurs, la nouvelle espèce dominante.
1924	Normal	— Où as-tu lu cela, au dos d’un sachet de sucre ? Pauvre idiot, il n’existe rien au-delà de l’être humain, dit Maarten.
1925	Normal	— Tes paroles sont celles d’un homme fini, Maarten. Et en te voyant ainsi défait, le destin m’a remboursé au centuple la dette qu’il avait contractée envers moi, le jour où j’entrai dans ton bureau infect. Oui, ce jour infâme, j’ai dû avaler ton discours décadent. Mais j’en suis sorti intact. Aucune de tes paroles creuses ne m’a atteint, car je savais déjà que mon heure viendrait. Et comment, qu’elle est venue ! Maintenant, c’est moi le maître, et toi l’esclave. Révoltez-vous, et vous ferez l’amuse-bouche de mes amis mangeurs de cervelle.
1926	Normal	— De quoi es-tu le maître, Leo ? Quel est ton royaume ? Crois-tu pouvoir dominer ce désert dévasté ? Avant même que tu ne t’en rendes compte, il t’engloutira comme une gorgée avalée sans y penser.
1927	Normal	— Leo, réfléchis bien à ce que tu fais. Chaque jour qui passe, nous sommes moins nombreux. Bientôt il ne restera plus personne sur cette planète, à part toi, seul, entouré de mangeurs de cerveaux. Est-ce cela que tu désires ? Vraiment ? demanda Matilde.
1928	Normal	— Taisez-vous une bonne fois ! Vous voulez me gâcher ma victoire. Oui, c’est cela que vous cherchez. Vous ne supportez pas que ce soit désormais moi qui commande, moi qui donne les ordres. Enfermez-les ! Ôtez-les de ma vue !
1929	Normal	Alors, l’un de ceux qui accompagnaient Leo, un garçon grand et mal fagoté, un œil couvert d’un bandeau, éleva la voix :
1930	Normal	— Chef, ils ont peut-être raison. J’en ai assez de voir toujours les mêmes visages, qui sont les nôtres, sans parler de ces zombies qui nous accompagnent. Chaque jour il leur manque une partie du corps, et cela me met les nerfs à vif. Cela fait très longtemps que nous n’avons pas vu un visage nouveau !
1931	Normal	— Tu veux te taire, Melchior ?
1932	Normal	— Non, je ne veux pas me taire, parce que je crois que j’ai raison.
1933	Normal	— Faut-il aussi que je te rappelle qui commande ?
1934	Normal	— Et que comptes-tu faire ? Tes menaces ne nous font plus peur. Si même les zombies ne nous effraient plus, toi encore moins.
1935	Normal	— Pourquoi parles-tu au pluriel ? Est-ce que les autres te soutiennent ?
1936	Normal	— Oui, nous en avons assez de ton autorité. Nous sommes arrivés à la conclusion que nous n’en avons pas besoin, de chefs. Nous voulons l’anarchie.
1937	Normal	— Mais vous ne savez rien faire de vos dix doigts, bande de minables. Sans moi, vous seriez déjà de la chair à zombie. Ingrats ! Traîtres !
1938	Normal	— Eh bien, Leo, on dirait que ton royaume s’effondre, fit observer Ava.
1939	Normal	— Toi, tais-toi, monstre synthétique, répondit-il, avec une expression qui trahissait à la fois la haine et l’impuissance.
1940	Normal	— Leo, regarde autour de toi. Je crois que tu n’es pas en position de faire taire qui que ce soit.
1941	Normal	En effet, les quatre compagnons avec lesquels il était entré dans l’ancienne académie le regardaient d’un mauvais œil.
1942	Normal	— Leo, ou tu démissionnes de ta fonction de chef, ou nous te chassons nous-mêmes, menaça Melchior. Alors se produisit un silence contenu, où tous se dévisagèrent, pesant les différentes options qui s’ouvraient désormais. Finalement, ce fut Leo qui prit la parole.
1943	Normal	— Très bien, je vois que vous êtes plus stupides que je ne l’imaginais. Mais ne croyez pas que vous me chassez. C’est moi qui m’en vais. Je n’ai pas besoin de rester avec des incapables comme vous, qui ne savez rien faire d’autre que vous plaindre et me barrer le chemin. Restez donc là, bande d’inutiles !
1944	Normal	Et sur ces mots, il claqua la porte et repartit par où il était entré. En le voyant faire, Melchior et les autres poussèrent un grand soupir, comme si on leur avait ôté un immense rocher de sur les épaules.
1945	Normal	— Enfin, quel raseur ! dit une jeune fille à la peau sombre et à la voix claire. Elle portait des collants troués comme du gruyère, et les cheveux sales comme une fosse septique. Néanmoins, ses yeux bleus et brillants compensaient un peu la tristesse qui l’entourait. Elle devait avoir dans les seize ans, et se faisait appeler Bruna.
1946	Normal	— Et maintenant, qu’est-ce qu’on fait de ces zombies ? demanda-t-elle.
1947	Normal	Entre-temps, Marc Ferguson avait déjà libéré Maarten, qui répondit à la question de Bruna :
1948	Normal	— Nous ne pouvons rien faire d’autre que les laisser partir. Je crois que tu le comprends.
1949	Normal	— Oui, même si je m’étais déjà attachée à eux. L’un d’eux était un ami à moi au lycée. Cela me fait de la peine de le laisser seul.
1950	Normal	— Il ne sera pas seul, dit le troisième des compagnons, un garçon d’environ dix-huit ans, maigre et le visage émacié par le manque de nourriture. Ils retrouveront tous les autres chupacabras.
1951	Normal	— Nil, ce n’est pas la peine de les appeler ainsi non plus, protesta Bruna.
1952	Normal	— Mais c’est ce qu’ils sont, des chupacabras, des chupacabras… répéta Nil à plusieurs reprises, comme si cette insistance faisait office de rappel vital.
1953	Normal	— Allons, Nil, ça suffit, dit le membre qui restait, une jeune fille d’environ quinze ans qui, à son maintien, paraissait assez sensée. De tous les quatre, c’était elle la mieux préparée, vu les circonstances, avec un équipement qui semblait tiré d’une boutique de vêtements militaires.
1954	Normal	— Nora, ne va pas te mettre à commander toi aussi maintenant. Que veux-tu, remplacer Leo ? demanda Nil.
1955	Normal	— En aucune façon ! Moi aussi, j’en avais assez, de cet énergumène. Bien au contraire, ce que je veux, c’est éviter la discorde entre nous, car notre ennemi est au-dehors, pas au-dedans. Et je me rends compte à présent que nous sommes bien mal élevés, car nous ne nous sommes même pas présentés à nos hôtes.
1956	Normal	Tout le monde fut assez impressionné par la manière dont Nora s’exprimait, tandis que celle-ci poursuivait :
1957	Normal	— Mesdames et messieurs, comme vous l’aurez deviné, nous sommes Melchior, Bruna, Nil et celle qui vous parle, Nora. Vous êtes très probablement en train de vous demander quelle est notre origine, et quelles sont nos intentions. La vérité, c’est que nous ne pouvons pas vous donner de détails sur notre histoire personnelle, car nous avons fait tout notre possible pour l’effacer de notre mémoire. Si nous devons commencer à créer un monde nouveau, le mieux sera de partir de zéro, ne trouvez-vous pas ?
1958	Normal	— Oui, je suppose que oui. L’idée pourrait être très belle. Mais la croyez-vous réalisable ? demanda Johnny.
1959	Normal	— Nous ne le saurons qu’en nous y mettant, répondit Nora.
1960	Normal	— Seulement, le défi est colossal. Nous ne disposons même pas d’un vaccin qui nous immunise contre le virus zombie, ajouta Marc Ferguson.
1961	Normal	— Eh bien, ne vous souciez pas de le trouver. Il vaut mieux concentrer les efforts sur le fait de rester en vie. Du reste, mère nature s’en chargera.
1962	Normal	— Mère nature ? Qui est-ce, celle-là ? demanda Miqui.
1963	Normal	— Je suppose que tu fais référence à l’équilibre écologique naturel, répondit Élia.
1964	Normal	— Exactement. Il existe un équilibre naturel que l’irruption de ce nouveau virus a interrompu. Mais ce n’est pas définitif. Tôt ou tard, l’équilibre se rétablira. C’est une loi fondamentale de la nature. Quand cela arrivera, les conditions seront réunies pour qu’une certaine normalité revienne, même si nous ne pouvons pas savoir de quel type elle sera.
1965	Normal	— Et comment sais-tu tout cela, Nora ? Tu ne sembles pas avoir l’âge ni la maturité qu’il faudrait.
1966	Normal	— Eh bien, je crois que ce n’est pas une question d’âge, mais de curiosité. Et moi, j’en ai toujours eu énormément.
1967	Normal	— J’aime bien les idées de cette jeune fille, dit Eusebi. Elles m’inspirent beaucoup. Et par où te semble-t-il que nous devrions commencer ?
1968	Normal	— J’ai remarqué que ce bâtiment a une cour intérieure. Eh bien, nous devons en ôter le ciment, et faire refleurir la terre d’origine. Nous y planterons alors les graines que je collecte depuis longtemps. Nous ferons un potager avec toutes sortes de légumes, de tubercules et de légumineuses. Il faut être le plus autosuffisants possible.
1969	Normal	— Tu me rappelles beaucoup une militante des premières décennies du XXIe siècle. Je crois qu’elle s’appelait Thunberg. Oui, Greta Thunberg, indiqua Maarten.
1970	Normal	— Si nous ne nous étions pas effacé la mémoire, je pourrais te dire que c’était ma mère, et qu’elle est morte, victime de l’une des premières attaques de zombies survenues à Paris, alors qu’elle participait à une manifestation contre la biogenèse synthétique.
1971	Normal	— Je commence à comprendre certaines choses, dit Matilde.
1972	Normal	— Eh bien, ta mère et moi n’aurions pas été amies, ajouta Ava.
1973	Normal	— Tu dis cela parce que tu es une synthétique, n’est-ce pas ?
1974	Normal	— Oui, et je comprends maintenant pourquoi tu accompagnais ce salaud de Leo.
1975	Normal	— Laisse-moi m’excuser. Tu t’appelles Ava, n’est-ce pas ? En vérité, ni moi ni ma mère n’avions rien contre les humains synthétiques.
1976	Normal	— Alors pourquoi ta mère était-elle à cette manifestation ?
1977	Normal	— Elle protestait contre l’usage commercial que les grandes corporations faisaient de vous. À bien y regarder, en réalité elle vous défendait pour qu’on ne vous traite pas comme de simples objets.
1978	Normal	— Si c’est vrai, je retire ce que j’ai dit tout à l’heure, Nora.
1979	Normal	— Tu peux le croire sans réserve, Ava.
1980	Normal	— D’accord, voilà qui a été une véritable surprise, dit Maarten. Est-ce que quelqu’un d’autre parmi vous a été célèbre avant l’Apocalypse ?
1981	Normal	Personne ne leva le bras, si bien que Maarten se leva d’un air solennel, comme s’il avait retrouvé son rôle de directeur, pour leur dire :
1982	Normal	— Eh bien, préparez-vous, car désormais oui, vous devrez l’être, et après l’Apocalypse.
1983	Normal	Fin.
